PARIS, 26 fév (AFP) - Intellectuels, chercheurs et artistes en France, qui se veut un pays de culture, se mobilisent contre le gouvernement de Jacques Chirac, l'accusant d'être "en guerre contre l'intelligence".Le magazine culturel "les Inrockuptibles", le plus branché de la capitale, vient de lancer un "Appel contre la guerre à l'intelligence" menée selon lui par le pouvoir, qui a eu l'effet d'une traînée de poudre en recueillant 30.000 signatures en quelques jours.
Les plus prestigieux intellectuels ou artistes français comme le philosophe Jacques Derrida, le sociologue Alain Touraine, le réalisateur de cinéma François Ozon ou le metteur en scène de Théâtre Patrice Chéreau, l'ont signé.
Ils accusent l'Etat "d'anti-intellectualisme" et veulent fédérer les mobilisations "face aux attaques régulières, aux coupes budgétaires et aux menaces" que subissent les différents secteurs de la culture et du savoir.
Le quotidien français de référence Le Monde titrait mardi en première page "Entre Raffarin et la culture, le divorce est consommé", un raccourci qui a fait événement et provoqué une protestation officielle de l'UMP, parti de Jacques Chirac.
Une autre pétition contre la politique du pouvoir en matière de recherche scientifique, lancée le 7 janvier, a recueilli elle aussi très vite quelque 54.000 signatures de chercheurs sur les 104.000 que compte cette profession.
Les grands chefs des laboratoires scientifiques ont menacé de démissionner en masse le 9 mars si le gouvernement ne revenait pas sur ses décisions de gel des financements et de réduction des postes. 
Le ministre de l'Education Luc Ferry s'est attiré depuis plusieurs mois déjà les protestations massives des enseignants en réduisant postes et moyens pour les écoles et lycées.
"Ce gouvernement fait preuve d'une extraordinaire bienveillance envers les  buralistes et les restaurateurs alors qu'il engage un conflit frontal avec les enseignants et les chercheurs", relevait jeudi le généticien Axel Kahn, directeur de l'Institut Cochin, faisant référence à la manne récemment lâchée par les pouvoirs publics à ces catégories pour calmer leur mécontentement.
Le Premier ministre Jean-Pierre Raffarin est embarrassé par ces mouvements convergents de milieux traditionnellement liés à la gauche à un mois d'élections régionales qui s'annoncent difficiles pour la majorité.
Après s'être défini comme "un homme de culture provinciale" souffrant souvent de "ce mépris que nous ressentons dans quelques regards" à Paris, M. Raffarin a assuré "entendre l'inquiétude d'une partie des créateurs et artistes".
Les intermittents du spectacle, artistes payés au cachet, ne décolèrent pas contre le ministre de la Culture Jean-Jacques Aillagon qui a avalisé une réforme modifiant leur système d'indemnisation chômage unique au monde.
Les artistes avaient provoqué l'annulation de tous les festivals culturels de l'été, un secteur florissant de la culture et du tourisme, et samedi ils ont quelque peu chahuté le ministre lors de la remise des Césars, les trophées du cinéma français.
Ils annoncent une manifestation le 13 mars fédérant tous les autres mécontents: chercheurs, archéologues, avocats.
Un mouvement qui a déjà provoqué l'annonce mercredi d'un dégel de crédits 2003 pour la recherche et la demande par le chef de l'Etat d'une loi de programmation pour la recherche avant la fin de l'année.
 beb/bir/alc        tmf/ 
CITE DU VATICAN, 26 fév (AFP) - "Il n'y a rien d'antisémite dans le film +La Passion du Christ+  de Mel Gibson", a déclaré jeudi à l'AFP l'archevêque américain John Foley, président du Conseil pontifical pour les communications sociales et conseiller de Jean Paul II pour les médias.Le prélat américain a eu l'occasion de voir le film inspiré du martyr et de la mort du Christ avec l'ambassadeur des Etats-Unis près le Saint-Siège, James Nicholson, lors d'une projection spéciale à Rome.
Mgr Foley a assuré "ne pas avoir le sentiment" que ce film risquait de provoquer une réaction contre les juifs.
"Le film n'est pas antisémite. Je l'ai lu comme une méditation sur mes responsabilités et sur nos responsabilités dans la passion du Christ. Quant aux Juifs, il ne faut pas oublier que Jésus, la Vierge et les apôtres étaient tous juifs", a-t-il déclaré.
"A mon avis le film peut provoquer davantage des sentiments anti-Romains. Ce sont les Romains qui devraient éventuellement protester", a-t-il commenté.
Le film sortira en Italie le 7 avril prochain, pendant la semaine sainte.
Mgr Foley ne pense pas que le choix de cette date pour sa sortie en Italie puisse s'avérer négatif.
"Au contraire. Je crois que la projection du film à ce moment sera positive. Beaucoup de fidèles, notamment aux Etats-Unis, évitaient d'aller au cinéma pendant le Carême et la semaine sainte. Ce film les encouragera à y aller pour avoir l'occasion de méditer sur la passion du Christ".
Le pape Jean Paul II a vu le film au mois de janvier, mais n'a pas exprimé de jugements, a déclaré le Vatican, pour couper court à une information prétant au pape une approbation de l'oeuvre.
Le secrétaire personnel du pape, l'archevêque polonais Stanislaw Dziwisz, qui s'exprime extrêmement rarement en public, a démenti que le pape ait dit "cela s'est passé comme cela" après avoir visionné le film, comme l'ont rapporté plusieurs medias.
Le porte-parole du Vatican, Joaquin Navarro-Valls, a pour sa part indiqué dans un communiqué que le film de Mel Gibson est la "transposition cinématographique du fait historique de la Passion de Jésus-Christ, selon le récit évangélique". 
Sorti mercredi aux Etats-Unis, "la Passion du Christ" a déclenché une polémique et de virulentes critiques pour sa violence et, selon certaines organsiations juives, ses connotations antisémites.
Plusieurs organisations juives américaines accusent Gibson, catholique pratiquant, de reprendre dans son scénario l'accusation "juifs, peuple déicide" formulée dans la prière du Vendredi Saint jusqu'à sa suppression par l'Eglise catholique lors du Concile Vatican II (1962-1965).
bb/csg/alc     tmf/
BAMAKO, 27 fév (AFP) - Le festival littéraire Etonnants Voyageurs, dont la 4e édition a commencé lundi dans neuf villes de l'intérieur du Mali, s'est installé jeudi à Bamako avec une "inauguration officielle" durant laquelle hommage a été rendu à l'écrivain malienne Aïcha Fofana, décédée en août 2003, à l'âge de 46 ans.Mme Fofana, connue notamment grâce à son roman "Mariage, on copie", "était présente à chaque édition d'Etonnants Voyageurs" à Bamako. Celle de 2004 lui est dédiée, a expliqué Maëtte Chantrel, membre de l'organisation, à une assistance s'étoffant par petites grappes dans les jardins du Palais de la Culture Amadou Hampaté Bâ.
Aïcha Fofana, interprète de formation, avait également mis en scène des pièces de théâtre, dont "Excellence, on fait le ménage" et "L'Africaine de Paris", selon sa biographie présentée par le critique littéraire Bany Diallo.
Elle avait "mis en chantier un roman, intitulé +La fourmilière+, actuellement sous presse", a ajouté M. Diallo
L'émotion a ensuite cédé la place aux éclats de rire de collégiens et lycéens. Souvent venus par classes entières, ils ont écouté les contes et poèmes déclamés notamment par Lucien Gourong (France), Azouz Begag (Algérie) et Léopold Congo-Mbemba (Congo-Brazzaville).
Auparavant, certains d'entre eux n'avaient pu résister à la musique du groupe Tinariwen. Ils se sont frayés un chemin entre les chaises installées sous des bâches multicolores et se sont joints aux membres de ce groupe originaire du nord du Mali, exécutant chants et danses touarègues au son de guitares.
Dans leurs discours, les deux directeurs du festival, le Malien Moussa Konaté et le Français Michel Le Bris, ont évoqué les "innovations" de la 4e édition d'Etonnants voyageurs, délocalisation accrue, place aux langues nationales et à la jeunesse, qui ont réjoui le ministre malien de la Culture, Cheick Oumar Sissoko.
Ecrivains et public se sont dit au revoir peu avant la tombée de la nuit, alors que Bamako disparaissait dans une brume de poussière.
Vendredi, le festival devait se poursuivre avec des "cafés littéraires", stands d'éditeurs, rencontres-débats et échanges entre le public et des écrivains, journalistes et cinéastes de quelque "70 nationalités", selon les organisateurs.
La manifestation se déroule jusqu'au 1er février dans les six communes de la capitale malienne.
Créé en 1990 à Saint-Malo (nord-ouest de la France), Etonnants Voyageurs a donné naissance depuis à quatre festivals à l'étranger, en Bosnie, à Bamako (2001), Missoula (Etats-Unis) et Dublin.
cs/at/ach                     a.art
HOLLYWOOD (Etats-Unis), 27 fév (AFP) - Les Oscars, plus hautes distinctions du cinéma aux Etats-Unis, devraient couronner dimanche le dernier volet de la trilogie "Le Seigneur des Anneaux", renouant avec un faste oublié lors des dernières éditions endeuillées par l'actualité.L'an dernier, les stars s'étaient vêtues de noir pour une cérémonie contestée, quatre jours après le lancement de la guerre en Irak. L'année précédente, la soirée avait été assombrie par les attentats du 11 septembre 2001.
Le cru 2004 va retrouver "couleur, glamour et paillettes! Place aux tenues superbes, aux soies resplendissantes, aux bijoux spectaculaires", assure la styliste américaine Eletra Casadei.
Les jeux sont faits depuis mardi, date imposée aux 5.800 professionnels du cinéma pour remettre leurs bulletins de vote à l'Académie des Arts et Techniques du Cinéma. Mais à l'approche du jour J, alors que la tension monte pour les nominés, l'opinion semble largement insensible au suspense, s'attendant à peu de surprises.
"Des favoris clairement identifiables sont associés à chaque catégorie", souligne Tim Gray, directeur de l'information de Daily Variety, bible du cinéma américain.
Il faut dire aussi que l'impressionnante polémique autour de "La Passion" de Mel Gibson, film sur le martyre de Jésus décrié pour sa violence comme pour ses connotations antisémites selon certains, a laissé peu de place aux préparatifs de la cérémonie dans la presse.
"+La Passion+ s'est transformée en obsession ces derniers jours, occultant sans doute un peu la puissance de feu habituelle des Oscars", estime Richard Jewell, doyen associé de cinéma à l'Université USC.
De l'avis général, "Le Seigneur des Anneaux: le retour du roi", qui a reçu le plus grand nombre de nominations dans 11 catégories différentes, devrait triompher. "Les hobbits et autres elfes n'ont rien à craindre des autres films cette année", estime Tom O'Neil, expert en pronostics.
Le réalisateur néo-zélandais Peter Jackson, qui a travaillé pendant sept ans à ce projet titanesque, a toutes les chances de l'emporter. "Le Retour du roi" lorgne aussi le plus prestigieux des prix, celui de meilleur film.
En revanche, les favoris comme meilleur acteur et meilleur second rôle féminin, Sean Penn et Renée Zellweger, intouchables pendant des semaines, "ont glissé de leur piédestal, rattrapés par des outsiders", selon Tom O'Neil.
L'ancien rebelle d'Hollywood, retenu pour son rôle de père vengeur dans le sombre "Mystic River" de Clint Eastwood, fait désormais face à Johnny Depp, farceur irrésistible dans "Pirates des Caraïbes", qui a pris une sérieuse option pour l'Oscar avec sa distinction dimanche dernier lors des prix du Screen Actors' Guild, le principal syndicat américain d'acteurs).
Et le jeu du comique Bill Murray, qui montre une facette bien différente de son talent dans "Lost in Translation" de Sofia Coppola, a été largement saluée par la profession.
L'interprétation de Sean Penn n'est pas en cause, souligne Tom O'Neil, mais son activisme politique comme sa tendance à "cracher dans la soupe hollywoodienne" n'en font pas un choix évident.
De son côté, Renée Zellweger, pressentie pour "Retour à Cold Mountain", s'est trouvé une rivale de dernière minute avec l'Iranienne Shohreh Aghdashloo ("House of Sand and Fog") qui bénéficie d'une rumeur "presque assourdissante dans le milieu", assure l'expert.
En revanche, la ravissante Sud-Africaine Charlize Theron, qui n'a pas hésité à s'enlaidir pour un rôle de prostituée meurtrière dans "Monster", reste en pôle position pour l'Oscar de la meilleure actrice. Et Tim Robbins, pour son second rôle dans "Mystic River", semblait toujours bien accroché.
ger/chr/bm/pyj    tmf 
HOLLYWOOD (Etats-Unis), 27 fév (AFP) - Voici la liste des principales nominations aux Oscars, dont les lauréats seront annoncés dimanche à Hollywood:
Meilleur film: 
- "Le Seigneur des Anneaux: le retour du roi"
- "Lost in Translation"
- "Master and Commander: de l'autre côté du monde"
- "Mystic River"
- "Pur sang, la légende de Seabiscuit"
Meilleur acteur:
- Johnny Depp ("Pirates des Caraïbes, la malédiction du Black Pearl")
- Ben Kingsley ("House of Sand and Fog")
- Jude Law ("Retour à Cold Mountain")
- Bill Murray ("Lost in Translation")
- Sean Penn ("Mystic River")
Meilleure actrice:
- Keisha Castle-Hughes ("Paï")
- Diane Keaton ("Tout peut arriver")
- Samantha Morton ("In America")
- Charlize Theron ("Monster")
- Naomi Watts ("21 grammes")
Meilleur réalisateur:
- Fernando Meirelles ("La Cité de Dieu")
- Peter Jackson ("Le Seigneur des Anneaux: le retour du roi")
- Sofia Coppola ("Lost in Translation")
- Peter Weir ("Master and Commander: de l'autre côté du monde")
- Clint Eastwood ("Mystic River")
Meilleur second rôle masculin:
- Alec Baldwin ("The Cooler")
- Benicio del Toro ("21 grammes")
- Djimon Hounsou ("In America")
- Tim Robbins ("Mystic River")
- Ken Watanabe ("Le Dernier Samouraï")
Meilleur second rôle féminin:
- Shohreh Aghdashloo ("House of Sand and Fog")
- Patricia Clarkson ("Pieces of April")
- Marcia Gay Harden ("Mystic River")
- Holly Hunter ("Thirteen")
- Renée Zellweger ("Retour à Cold Mountain")
Meilleur film étranger:
- "Les Invasions barbares" (Canada, Denys Arcand)
- "Evil" (Suède, Mikaël Hafstrom)
- "The Twilight Samurai" (Japon, Yoji Yamada)
- "Twin Sisters" (Pays-Bas, Ben Sombogaart)
- "Zelary" (République Tchèque, Ondrej Trojan)
Meilleur dessin animé (long métrage):
- "Frère des Ours"
- "Le Monde de Nemo"
- "Les Triplettes de Belleville"
Meilleur scénario original:
- "Les Invasions barbares"
- "Dirty Pretty Things, loin de chez eux"
- "Le Monde de Nemo"
- "In America"
- "Lost in Translation"
Meilleure adaptation:
- "American Splendor"
- "La Cité de Dieu"
- "Le Seigneur des Anneaux: le retour du roi"
- "Mystic River"
- "Pur sang, la légende de Seabiscuit"
Meilleurs effets spéciaux:
- "Le Seigneur des Anneaux: le retour du roi"
- "Master and Commander: de l'autre côté du monde"
- "Pirates des Caraïbes, la malédiction du Black Pearl"
chr/ger/bm/pyj      tmf 
HOLLYWOOD (Etats-Unis), 28 fév (AFP) - Les Oscars, largement éclipsés par la polémique autour de "La passion" de Mel Gibson, espéraient retrouver un nouveau souffle avant dimanche pour couronner "Le seigneur des anneaux", largement favori avec onze nominations.Les organisateurs réglaient les derniers détails autour du fameux tapis rouge, surveillant avec angoisse la météo qui annonce de possibles ondées  -- une catastrophe dans cette ville où il ne pleut pratiquement jamais -- qui pourraient écourter le défilé traditionnel des stars.
"Il faut s'activer pour vérifier que tout fonctionne parfaitement pour le grand soir", explique Dean Kessler, petite main du Kodak Theater. 
Le fleuriste Larry Crain, qui "fait" les Oscars depuis onze ans, reste zen en terminant sa mise en place de 70.000 fleurs coupées et quelque 1.500 pots. "On doit être capables de s'adapter à toutes les circonstances", explique-t-il à l'AFP, "que ce soit la pluie, la guerre ou autre chose".
La sécurité autour de l'immense salle située en plein coeur de Hollywood était à son comble, la police mettant en place des équipes spécialisées contre les attentats et des tireurs d'élite sur les toits, pour protéger les quelque 3.000 célébrités attendues dimanche soir. 
Alors que le public américain restait plutôt indifférent à cette agitation, de nombreuses critiques ont émergé contre les organisateurs des Oscars, qui ont décidé cette année d'avancer leur date d'un mois pour écourter la saison des prix.
"L'arrivée avancée des Oscars semble avoir pris tout le monde de court", souligne Jewell, doyen associé de la faculté de cinéma de l'Université USC.
La presse américaine reste monopolisée par la polémique autour de "La passion" de Mel Gibson, sorti mercredi. Et les Oscars souffrent aussi de la perception selon laquelle son palmarès est connu d'avance, tant les favoris semblent solidement en piste pour remporter la statuette convoitée.
"Le sentiment que le Seigneur des anneaux va tout rafler est prédominant", reconnaît le professeur Jewell. "Mais si les gens pensent qu'on se prépare à une soirée à la Ben Hur, où tous les prix reviennent au même film, c'est vraiment qu'ils ont la mémoire courte", ajoute-t-il. 
"D'abord, aucun des acteurs de la trilogie ne figure parmi les nominés. Ensuite, toutes les années réservent des surprises", plaide-t-il.
Les plus hautes distinctions du cinéma aux Etats-Unis devraient renouer dimanche avec un faste oublié l'an dernier, quand les stars s'étaient vêtues de noir et privées de bijoux pour éviter de paraître trop futiles, quatre jours après le début de la guerre en Irak.
Le cru 2004 assumera un luxe exubérant et festif, tout en "couleurs, glamour et paillettes", selon la styliste américaine Eletra Casadei.
De l'avis général, le réalisateur du "Seigneur des anneaux: Le retour du roi" et des deux volets précédents de la trilogie, le Néo-zélandais Peter Jackson, devrait l'emporter. Et le prix du meilleur film couronner ce projet titanesque auquel il a consacré sept ans de sa vie.
La divine Sud-Africaine Charlize Theron ("Monster") restait en pôle position pour l'Oscar de la meilleure actrice, tout comme Tim Robbins, pour son second rôle dans "Mystic River".
En revanche, les favoris Sean Penn et Renée Zellweger, respectivement comme meilleurs acteur et second rôle féminin, intouchables pendant des semaines, ont vu émerger des rivaux dans les derniers jours du vote par les 5.800 votants, tous des professionnels du cinéma.
ger/chr/chp    eaf.pep
HOLLYWOOD (Etats-Unis), 28 fév (AFP) - Les organisateurs des Oscars redoutent que les stars ne se servent de la cérémonie dimanche comme d'une tribune politique, à l'avant-veille d'un rendez-vous électoral clé pour décider du choix du candidat démocrate qui affrontera le président républicain George W. Bush.Alors que les autorités américaines ont durci les règles de diffusion pour éviter des scènes "indécentes", à la suite du scandale du sein nu de Janet Jackson dévoilé devant des millions de téléspectateurs lors de la retransmission en direct de la finale du Super Bowl, certains s'inquiètent que des propos inattendus puissent être censurés, ternissant ainsi l'image de la plus grande cérémonie du cinéma américain.
La soirée, suivie par des centaines de millions de personnes dans le monde, est une occasion rêvée pour des stars engagées d'exprimer leurs opinions. "Les ego hollywoodiens ont du mal à garder pour eux ce qu'ils pensent", commente l'historien des Oscars Tom O'Neil.
L'an dernier, le trublion Michael Moore avait scandalisé l'Amérique en criant "Honte à vous, Monsieur Bush" pour dénoncer la guerre en Irak, en recevant une statuette pour son documentaire "Bowling for Columbine".
Cette année, la présence d'acteurs de gauche comme Tim Robbins, militant du parti Vert, ou Alec Baldwin, tous deux sélectionnés pour un prix mais par ailleurs assurés d'accéder à la scène puisqu'ils doivent remettre des Oscars, pourrait promettre des critiques contre M. Bush. 
Sean Penn, qui pourrait être sacré meilleur acteur, est aussi un farouche pourfendeur de la politique de George W. Bush en Irak. Comme l'actrice Susan Sharadon, qui remettra une statuette et qui, avec son compagnon Tim Robbins, s'était publiquement opposée à la guerre en Irak.
La chaîne de télévision ABC, qui diffuse l'événement, a instauré pour la première fois un délai controversé de cinq secondes par rapport au direct, pour se laisser le temps de supprimer d'éventuels gros mots ou scènes de nudité.
La chaîne s'est engagée à ne pas supprimer de prises de position politiques, ce qui n'a pas empêché le président des Oscars, Frank Pierson, de dénoncer récemment cette "forme de censure".
Tim Robbins a prévenu que, s'il usait régulièrement de sa notoriété pour alerter l'opinion sur des questions le tenant à coeur, il ne prévoyait pas de le faire dimanche.
"C'est curieux, chaque fois que je monte sur scène, les gens s'attendent à une intervention de ma part. Mais j'ai suffisamment de possibilités, entre mes écrits, les films que je fais et les invitations que je reçois pour exprimer mes positions", a-t-il dit.
Aux Oscars de 1993, il avait perturbé la cérémonie en dénonçant avec sa compagne le traitement des réfugiés haïtiens malades du sida, sous la présidence de Bill Clinton, sur la base américaine de Guantanamo (Cuba).
Parmi les épisodes les plus célèbres, une femme était montée sur scène en 1973 à l'annonce de la consécration de Marlon Brando comme meilleur acteur dans "Le parrain", refusant le prix de sa part pour dénoncer le traitement des Amérindiens par Hollywood.
En revanche, Jane Fonda, passionaria opposée à la guerre du Vietnam, avait sidéré l'assistance en 1971 en acceptant gracieusement sa statuette pour son film "Klute".
Mais il ne faut peut-être pas s'attendre à des propos polémiques de la part des grandes stars puisque ce sont généralement les gagnants moins célèbres, bénéficiant ainsi d'une tribune inespérée, qui laissent libre cours à leurs indignations.
"Robbins, Baldwin ou Penn ne sont pas si préoccupants, mais plutôt ces gens-là dont on se demande: +Mais que vont-ils bien pouvoir raconter?+", dit Tim Gray du journal Variety. "En fin de compte, c'est ça qui rend la cérémonie intéressante, non?".
ml-ger/tes/chp   eaf.pep
PARIS, 28 fév (AFP) - Voici le palmarès complet des 19e Victoires de la Musique proclamées samedi dans 14 catégories, au cours d'une cérémonie dans la salle du Zénith à Paris.Les trophées étaient décernés par un jury de 1.500 membres (artistes, professionnels de l'industrie musicale, journalistes), à l'exception de la Victoire du "groupe ou artiste révélation de l'année" voté par le public.
Les Victoires ont récompensé les productions phonographiques, les spectacles et les vidéo-clips commercialisés entre le 16 novembre 2002 et le 15 novembre 2003.
- Le groupe ou l'artiste révélation de l'année : Kyo.
- Le groupe ou l'artiste révélation scène de l'année : Kyo.
- L'album révélation de l'année : "Le chemin" (Kyo).
- Le groupe ou l'artiste interprète masculin de l'année : Calogero.
- Le groupe ou l'artiste interprète féminine de l'année : Carla Bruni.
- L'album de chansons/variétés de l'année : "Les risques du métier"               (Bénabar).
- L'album pop/rock de l'année : "Tu vas pas mourir de rire" (Mickey 3D).
- L'album rap/hip-hop de l'année : "Brut de femme" (Diam's)
- L'album reggae/ragga/world de l'année : "Voz d'amor" (Cesaria Evora).
- L'album de musiques électroniques/techno/dance de l'année : "Emilie Simon"      (Emilie Simon).
- La chanson originale de l'année : "Respire" (Mickey 3D).
- Le spectacle musical/la tournée/le concert de l'année : Pascal Obispo           ("Fan").
- Le video-clip de l'année : "Respire" (Mickey 3D, réalisateurs Jérôme            Combe/Stéphane Hamache/André Bessy).
- L'album de musique originale de cinéma ou de télévision de l'année :            "Goodbye Lenin !" de Wolfgang Becker.
DS/mpd
BAMAKO, 29 fév (AFP) - Quatorze professionnels africains de l'audiovisuel sont à Bamako depuis le 23 février, en marge du festival littéraire Etonnants voyageurs. Objectif: produire d'"étonnants scénarios", adapter des romans africains pour le cinéma et la télévision.Ces scénaristes, réalisateurs et producteurs, originaires de huit pays d'Afrique de l'ouest et du centre, travaillent sur sept projets sélectionnés dans le cadre d'un programme appelé "Africa Cinémas", visant à "construire des passerelles entre la littérature et le cinéma africains", selon les organisateurs.
Africa Cinémas entre lui-même dans le "Plan Images Afrique", programme global destiné à "reconstituer une économie du cinéma dans les pays d'Afrique subsaharienne", lancé en 2003 par le ministère français des Affaires étrangères.
Une des étapes d'Etonnants scénarios a été l'"atelier d'écriture", qui prenait fin dimanche dans un hôtel de Bamako.
Pendant une semaine, les professionnels ont exposé leurs projets et points de vue sur ceux des autres, afin de voir "jaillir l'histoire qu'on a envie de raconter" au cinéma, explique à l'AFP le producteur et scénariste centrafricain Eric Idriss Kanago, venu avec une adaptation du roman "Allah n'est pas obligé", d'Ahmadou Kourouma (Côte d'Ivoire).
L'idée est de les "accompagner", en leur permettant de "faire d'un livre un film dans les meilleures conditions aussi bien économiques qu'artistiques", indique de son côté la coordonnatrice d'Etonnants scénarios, Isabelle Fauvel, dans le dossier de présentation du festival.
Le scénariste français Gilles Cahoreau, intervenu notamment sur les "mécanismes fondamentaux de dramaturgie", a "passé en revue les projets, pour avoir le maximum d'avis sur le travail" des professionnels rassemblés durant l'atelier.
Il n'y a pas vraiment "de problème d'adaptation", mais plutôt "un manque de posture critique", estime M. Cahoreau.
"Par tradition et par culture, les Africains sont bons conteurs (et) plutôt efficaces, (mais) les scénaristes africains ont une faiblesse assez récurrente: (ils) ne se mettent pas souvent à la place du public, qui est interactif et intelligent", ajoute-t-il.
L'initiative est appréciée par la réalisatrice camerounaise Osvalde Lewat ("Au nom de la peine"), seule Africaine à participer à l'atelier avec une adaptation du roman "Le fruit de l'amour" de Philippe Mutaka (Cameroun). C'est "une chance d'avoir des outils pour l'écriture de scénario et l'adaptation littéraire", dit-elle.
"C'est une expérience intéressante", estime de son côté le Tchadien Mahamet-Saleh Haroun ("Abouna"), qui précise avoir "toujours travaillé à partir de scénarios basés sur des idées originales.
Après la rencontre de Bamako, les projets d'adaptation doivent être suivis "tant du point de vue de l'écriture que de la faisabilité", par des échanges entre experts et professionnels via internet, selon Isabelle Fauvel.
Cette période de "suivi en ligne" ne permettra cependant pas aux afro-cinéphiles de voir les films en salles dans l'immédiat.
"En six mois, il ne faut pas se leurrer, il n'y aura pas beaucoup de projets aboutis. Le travail sur un scénario dure entre 6 et 9 mois à partir du synopsis", indique Gilles Cahoreau
Sentiment confirmé par la réalisatrice Osvalde Lewat, qui ne s'imagine pas "avant 2006" sur le plateau de tournage du "fruit de l'amour", et par Mahamet-Saleh Haroun, qui "espère tourner +Ramata+ dans un an, au printemps prochain" à Dakar.
cs/at/aub 
MILAN (Italie), 29 fév (AFP) - Les collections prêt-à-porter pour l'hiver 2004/2005 présentées à Milan permettront aux femmes de s'habiller selon l'heure de la journée et leur humeur, de l'évocation des années disco ou carrément rétro, du chic pour aller travailler au métal argent, valeur sûre de la saison.Le duo italien Domenico Dolce et Stefano Gabbana a engagé pour ses débuts de mannequin la petite-fille d'Elvis Presley, Riley Keough, mais l'ambiance était plus disco que rock'n roll.
Les petites filles sages en robes de velours noire à col claudine en dentelle tournent mal quand elles se glissent dans un tailleur panthère ou des robes longues broderies argent ou or façon boules scintillantes de night-club. Entre temps, elles auront passé des pulls ou des robes avec des colliers imposant en fausses pierres incorporés.
Chirstopher Bailey chez Burberry préfère le Swinging London. Bonnet de laine sur la tête, jupe bronze légère sous un trench en cuir acajou, l'allure hésite entre décontraction et branchitude à l'image du mannequin Stella Tenant, égérie de la griffe avec Kate Moss, absente cette fois-ci.
Le créateur britannique fronce légèrement les tissus, une manche, un bas d'une jupe, le dos d'un manteau pour adoucir le tomber d'un drap de laine ou rythmer une soie. Le trench maison en voit de belles. La gabardine laisse la place au plastique opaque et le beige au bleu canard. Le soir, le trench comme la robe est argent.
"Urban glamour", résume Graham Black, créateur écossais de Salvatore Ferragamo. "C'est pour une femme d'aujourd'hui qui travaille et qui veut avoir quelque chose de spécial dans sa garde-robe", dit le créateur à l'AFP en référence au prince-de-galles, omniprésent dans la collection mais aussi les cachemires à porter en total look.
Les influences sont nombreuses, comme les années 30 avec des tons pastels.  Panthère, vison, python et autre serpent forment un bestiaire de luxe. Le poulain dessine des arabesques sur un manteau. Le soir, bustier argent de rigueur ou robe longue avec pluie de chaînes argent dans le dos.
Le Sarde Antonio Marras, qui présentera à Paris le 8 mars sa première collection prêt-à-porter pour Kenzo, a remonté le temps pour Rina de Liguoro, star italienne du cinéma muet.
Le créateur joue avec ses codes préférés, les mélanges de tissus anciens et nouveaux, les superpositions, les patchworks, avec le noir pour emblème. Les contraires l'attirent: sophistiqué-rustique, étriqué-volumineux, masculin-féminin, etc.
Gilles Rosier (ex-Kenzo) a beaucoup de chance. En signant un partenariat avec Miroglio, une des premières entreprises européennes de confection, le créateur français a pu travailler comme il voulait. "De nos jours, personne n'ose prendre le moindre risque", dit-il à l'AFP.
Les projets sont nombreux, collection hommes, deuxième ligne et même parfum. Pour sa première collection italienne, c'est à l'élégance parisienne qu'il a rendu hommage. Petites robes noires et béret sur la tête: la femme Rosier sort d'un film de François Truffaut ou de Joseph Losey, à moins que ce ne soit de peintures de Bernard Buffet évoquant l'hiver à Paris. Le noir cher au créateur s'éclaire par moment de reflets comme du givre. Ses codes sont là: masculin-féminin, ombre et lumière, noir et rose thé.
Moschino CheapetChic aime le vaporeux du duvet de cygne à condition d'être repeint dans des tons sorbet, boléro framboise, top fruit de la passion ou  écharpe pistache, le tout pour accompagner des robes fluides aux imprimés 50.
Pour les manteaux, plusieurs choix sont possibles: blanc et brodé de fleurs version hippie chic, en trapèze et noir avec d'énormes boutons cuivrés plus chic ou yeti avec de longs poils de chèvre ivoire.
da/plh       moa
HOLLYWOOD (Etats-Unis), 29 fév (AFP) - Des centaines de stars en tenue du soir ont défilé sur le célèbre tapis rouge des Oscars dimanche après-midi, posant pour les photographes et répondant aux nombreuses questions de journalistes, à l'entrée du théâtre Kodak situé en plein coeur d'Hollywood.La cérémonie doit commencer à 17H00 (01H00 GMT) pour permettre aux téléspectateurs de la côte est des Etats-Unis d'assister au spectacle en début de soirée, avec le décalage horaire.
Oubliée la soirée endeuillée l'an dernier pour cause de guerre en Irak, les célébrités ont sorti leurs plus belles parures pour éblouir les centaines de millions de spectateurs attendus dans le monde entier.
Parmi les premières stars, la Néo-Zélandaise Keisha Castle-Hughes, plus jeune nominée à 13 ans comme meilleure actrice pour "Paï", s'est montrée très émue. Portant une délicate robe rose pâle, elle arborait une barrette diamantée en forme de baleine dans les cheveux pour lui porter chance, en référence à l'animal qu'elle chevauche dans ce conte maori.
Ben Kingsley, vaiqueur en 1983 pour "Gandhi", s'est félicité de sa 4e nomination aux Oscars, cette fois pour "House of sand and fog": "Chaque fois, j'ai l'impression que ma statuette à la maison est retrempée dans de l'or".
Bustier or et chignon sophistiqué, l'Australienne Naomi Watts, en lice comme meilleure actrice pour "21 grammes", se préparait à perdre: "Arriver jusqu'ici est un grand honneur mais je crois que c'est l'année de Charlize" Theron, la Sud-Africaine donnée grande favorite pour "Monster".
L'acteur engagé Tim Robbins, retenu comme second rôle dans "Mystic river" de Clint Eastwood, a précisé être arrivé dans une voiture électrique, respectueuse de l'environnement.
Le comique Robin Williams a plaisanté sur le récent scandale du sein nu de Janet Jackson montré à la télévision à une grande heure d'écoute, en accusant les organisateurs des Oscars de lui avoir "confisqué son bijou décoratif pour téton".
La chaîne de télévision ABC, qui diffuse l'événement, a instauré pour la première fois un délai controversé de cinq secondes par rapport au direct, pour éviter la répétition de ce type d'incident et se laisser le temps de supprimer d'éventuels gros mots ou scènes de nudité.
Deux inconnus en smoking étaient pour quelques heures les hommes les plus puissants de Hollywood: ce sont les huissiers qui tiennent en main des mallettes contenant les enveloppes avec les noms des vainqueurs des Oscars.
Ces vainqueurs ont été désignés par les quelque 5.800 membres de l'Académie du cinéma, qui ont voté à bulletin secret.
ger/vk
HOLLYWOOD (Etats-Unis), 29 fév (AFP) - Des centaines de stars en tenue du soir ont défilé sur le célèbre tapis rouge des Oscars dimanche après-midi, posant pour les photographes et répondant aux nombreuses questions de journalistes, à l'entrée du Théâtre Kodak situé en plein coeur d'Hollywood.La cérémonie doit commencer à 17H30 (01H30 GMT) pour permettre aux téléspectateurs de la côte est des Etats-Unis d'assister au spectacle en début de soirée, avec le décalage horaire.
Oubliée la soirée endeuillée l'an dernier pour cause de guerre en Irak, les célébrités ont sorti leurs plus belles parures pour éblouir les centaines de millions de spectateurs attendus dans le monde entier.
Parmi les premières stars, la Néo-Zélandaise Keisha Castle-Hughes, plus jeune nominée à 13 ans comme meilleure actrice pour "Paï", arborait une barrette diamantée en forme de baleine dans les cheveux pour lui porter chance, en référence à l'animal qu'elle chevauche dans ce conte maori.
Bustier or et chignon sophistiqué, l'Australienne Naomi Watts, en lice comme meilleure actrice pour "21 grammes", se préparait à perdre: "Arriver jusqu'ici est un grand honneur mais je crois que c'est l'année de Charlize" Theron, la Sud-Africaine donnée grande favorite pour "Monster".
Nicole Kidman, superbe dans une robe bustier Chanel gris perle, est arrivée "avec une copine de Sydney", devançant la spectaculaire Charlize Theron, dos nu dans une robe dorée.
Diane Keaton, 58 ans, est apparue tout sourire en gants noirs, chapeau melon et cravate, devant Johnny Depp, cheveux raidis lui tombant dans le visage, au bras de sa compagne, la Française Vanessa Paradis. 
Le cinéaste Francis Ford Coppola, très fier, a dit de sa fille Sofia, première femme nominée comme "meilleur réalisateur" pour "Lost in translation": "C'est non seulement la plus douée, mais aussi la plus belle des cinéastes".
Quelques minutes plus tard, apparaissait le Néo-Zélandais barbu Peter Jackson, donné favori dans cette catégorie, qui se compare volontiers physiquement aux hobbit poilus de sa trilogie "Le seigneur des anneaux", dont le dernier volet bénéficie de onze nominations.
Ben Kingsley, vaiqueur en 1983 pour "Gandhi", s'est félicité de sa quatrième nomination aux Oscars, cette fois pour "House of sand and fog": "Chaque fois, j'ai l'impression que ma statuette à la maison est retrempée dans de l'or".
L'acteur engagé Tim Robbins, retenu comme second rôle dans "Mystic river" de Clint Eastwood, a précisé être arrivé dans une voiture électrique, respectueuse de l'environnement.
Le comique Robin Williams a plaisanté sur le récent scandale du sein nu de la chanteuse Janet Jackson dévoilé à la télévision à une heure de grande écoute, en accusant les organisateurs des Oscars de lui avoir "confisqué son bijou décoratif pour téton".
La chaîne de télévision ABC, qui diffuse l'événement, a instauré pour la première fois un délai controversé de cinq secondes par rapport au direct, pour éviter la répétition de ce type d'incident et se laisser le temps de supprimer d'éventuels gros mots ou scènes de nudité.
Deux inconnus en smoking étaient pour quelques heures les hommes les plus puissants de Hollywood: ce sont les huissiers qui portent les mallettes contenant les enveloppes renfermant les noms des vainqueurs des Oscars.
Ces vainqueurs ont été désignés par les quelque 5.800 membres de l'Académie du cinéma, qui ont voté à bulletin secret.
ger/tes
HOLLYWOOD (Etats-Unis), 29 fév (AFP) - L'acteur-réalisateur engagé Tim Robbins a remporté dimanche l'Oscar du meilleur second rôle pour "Mystic River", une récompense enfin décernée après des années de militantisme qui mettaient manifestement Hollywood mal à l'aise.L'Oscar récompense son interprétation toute en nuances d'un homme meurtri dans son enfance, lorsqu'il a été enlevé par deux adultes, et qui est soupçonné d'avoir assassiné la fille de son vieil ami Sean Penn.
A l'intention des victimes de pédophilie, Tim Robbins a donné un conseil en recevant son Oscar: "Il n'y a pas de honte ni de faiblesse à chercher de l'aide et un soutien psychologique", a-t-il dit, en assurant que c'était là la façon de "casser le cycle de la violence".
Remerciant toute l'équipe du film et sa famille, il a particulièrement rendu hommage au réalisateur du film, en disant: "Clint Eastwood, tu es génial, tu es un réalisateur tellement merveilleux".
Le comédien avait reçu un prix à Cannes pour son interprétation d'un producteur sans scrupules dans "The Player" (1992) de Robert Altman, avant de collaborer avec les frères Coen pour "Le Grand Saut".
Mais ces dernières années, Tim Robbins, 45 ans a plutôt délaissé sa carrière d'acteur pour se consacrer aux scénarios et à la réalisation, acquérant une réputation de talent difficile à gérer.
"Il y a un nouvel Orson (Welles), c'est lui", avait dit Robert Altman après sa satire politique "Bob Roberts" (1992), le comparant à l'un des cinéastes américains les plus brillants, lui aussi un franc-tireur.
En 1995, il avait d'ailleurs été sélectionné dans la catégorie de meilleur réalisateur pour "La dernière marche", bouleversant plaidoyer anti-peine de mort interprété par sa compagne de longue date Susan Sarandon et Sean Penn. L'Académie des Oscars lui avait cependant préféré Mel Gibson pour "Braveheart", moins polémique.
Il a été l'an dernier l'un des porte-parole les plus en vue du mouvement d'opposition à la guerre en Irak, et en 1993 il avait dénoncé, en pleine cérémonie des Oscars, la détention de Haïtiens malades du sida sur la base de Guantanamo.
"Si quelque chose se passe vraiment (...), que des vies sont en danger, et que je pense que ça vaut la peine, je m'exprimerai, mais je ne cherche pas à créer la polémique", s'était-il expliqué alors que des conservateurs le traitaient de "traître" pour son opposition à la guerre en Irak.
mlz-ml/chr/ger/tes
HOLLYWOOD (Etats-Unis), 29 fév (AFP) - Avec ses joues rondes et sa blondeur innocente, Renée Zellweger, 34 ans, s'est hissée en quelques années au sommet d'Hollywood, recevant dimanche l'Oscar du meilleur second rôle féminin pour son rôle de fermière truculente dans "Retour à Cold Mountain".La Texane qui aime les paris risqués avait été successivement nominée les deux années précédentes, pour l'irrésistible "Journal de Bridget Jones" et la comédie musicale "Chicago", alors que, de son propre aveu, elle n'avait chanté jusque-là que pour son chien. 
Sur le podium visiblement très émue et d'une voix toute timide elle a remercié l'ensemble de l'équipe indiquant que ce fut "un privilège de jouer" avec notamment Nicole Kidman, Jude Law..."
Dans l'épopée de la guerre de Secession américaine qui lui vaut cet Oscar  elle joue Ruby Thewes, pragmatique paysanne au grand coeur qui prend sous son aile Nicole Kidman, riche héritière laissée seule pour s'occuper de sa ferme. 
Née d'une mère norvégienne et d'un père suisse, elle grandit près de Houston, dans une petite ville sans télévision câblée ou cinéma. Elle trouve ses premiers rôles dans des petits films indépendants parmi lesquels "Génération 90" (1994) de Ben Stiller, dont le succès lui ouvre les portes d'Hollywood.
Elle doit sa rencontre avec le public au réalisateur Cameron Crowe qui la choisit pour jouer une mère célibataire au côté de Tom Cruise dans "Jerry Maguire" deux ans plus tard.
Le succès est au rendez-vous et Renée Zellweger alterne drame et comédie pour casser son image de jolie blonde, en ambitieuse journaliste contrainte de s'occuper de sa mère malade (Meryl Streep) dans "Contre-jour" ou au côté de Jim Carrey, son compagnon d'alors, dans "Fous d'Irène".
En 2000, elle démontre ses talents pour la comédie en prêtant son innocence à "Nurse Betty", une naïve serveuse qui part en Californie à la recherche de son héros, un acteur de roman-photos.
Son prochain film lui apporte la consécration. Elle prend 10 kg pour incarner, au côté de Hugh Grant, la très Britannique Bridget Jones, l'héroïne du best-seller d'Helen Fielding qui lutte contre l'embonpoint et les déceptions amoureuses. Elle a récemment tourné une suite, "Bridget Jones 2: l'âge de raison", qui doit sortir à la fin de l'année.
"J'aime me lancer dans des projets dont je ne me sens pas à la hauteur", dit la pétillante comédienne. "Sinon, à quoi ça sert?".
bur-ger/tes/vk
HOLLYWOOD (Etats-Unis), 29 fév (AFP) - Le cinéaste américain Blake Edwards, 81 ans, a reçu dimanche un Oscar d'honneur pour l'ensemble de sa carrière, marquée notamment par le chef-d'oeuvre "Diamants sur canapé" ou l'hilarante série de "La panthère rose".En dépit de nombreux succès, le réalisateur n'avait jamais encore reçu d'Oscar, n'ayant été nominé qu'une seule fois pour son scénario de "Victor, Victoria", interprété par son épouse Julie Andrews.
Blake Edwards, fidèle à ses mises en scène délirantes, est arrivé sur la scène dans un fauteuil roulant, à une allure d'enfer pour aller traverser les décors.
Chaleureusement applaudi, Blake Edwards s'est relevé et, tout essouflé, a déclaré: "Ca fait du bien!", en se débarrassant du plâtre déposé sur son pull, au côté de l'acteur canadien Jim Carrey qui lui a remis la statuette dorée.
"Pendant plus de 50 ans, Blake Edwards a mené une carrière éblouissante en écrivant, réalisant et produisant principalement ses propres projets", avait expliqué récemment le président de l'Académie des Oscars, Frank Pierson. "Cela suffit à le placer dans une catégorie très restreinte de cinéastes" aux Etats-Unis, avait-il ajouté.
Edwards a réalisé plus de 50 films, mais son nom reste surtout associé au sophistiqué "Diamants sur canapé", avec la délicieuse Audrey Hepburn dans cette adaptation d'un roman de Truman Capote, ainsi qu'avec l'inénarrable inspecteur Clouseau, anti-héros de sa série "La panthère rose".
Né dans le sérail d'Hollywood, il démarre comme acteur en 1940 avant de se tourner vers l'écriture, en travaillant comme scénariste pour des fictions de radio. Il connaît son premier succès de réalisateur à la télévision, où il rencontre le musicien Henry Mancini qui composera le fameux air de "La panthère rose".
Blake Edwards a réalisé sept longs métrages de "La panthère rose" entre 1964 et 1978, où le burlesque côtoie le non-sens, l'irrésistible Peter Sellers interprétant un détective français inepte, gaffeur inégalé.
Il est également l'auteur du délirant "The party" (1968), toujours avec Sellers dans le rôle d'un acteur indien cherchant à se placer dans une soirée hollywoodienne et qui multiplie les maladresses, créant un désordre indescriptible.
Ses meilleurs films comptent encore "Elle", en 1979 avec la sculpturale Bo Derek qui a fait fantasmer une génération entière d'adolescents, ou encore "Victor, Victoria" (1982), l'histoire d'une chanteuse qui se travestit en homme pour gagner sa vie.
Edwards est marié à la star anglaise de "Mary Poppins" et de "La mélodie du bonheur" depuis 34 ans.
L'Oscar d'honneur avait été remis l'an dernier à Peter O'Toole.
ger-ml/chr
HOLLYWOOD (Etats-Unis), 29 fév (AFP) - Les Oscars ont distribué dimanche leurs premières statuettes au grand favori "Le seigneur des anneaux: le retour du roi", récompensant également sans surprise les seconds rôles Tim Robbins ("Mystic river") et Renée Zellweger ("Retour à Cold mountain").Le dernier volet de la trilogie mythologique, pressenti pour le plus prestigieux des Oscars, celui de meilleur film, mais aussi de meilleur réalisateur pour le Néo-Zélandais Peter Jackson, a été récompensé pour ses costumes, décor, maquillage, montage, effets spéciaux, son et musique.
"Je crois qu'il n'y a plus personne à remercier en Nouvelle-Zélande", la plupart des techniciens du film venant de ce pays, a plaisanté le présentateur Billy Crystal, suscitant l'hilarité de la salle.
Aucun des acteurs de la trilogie n'ayant été nominé, c'est l'Américain Tim Robbins, 45 ans, donné grand favori, qui a reçu l'Oscar du meilleur second rôle des mains de Catherine Zeta-Jones.
Le géant aux traits juvéniles a profité de l'occasion pour lancer un appel aux victimes d'agressions sexuelles, à l'instar de son personnage dans "Mystic river". "Il n'y a pas de honte ni de faiblesse à chercher de l'aide et un soutien psychologique", a-t-il déclaré, en assurant que c'était la meilleure façon de "casser le cycle de la violence".
Chez les femmes, c'est la blonde Renée Zellweger, également largement pressentie, qui a reçu son premier Oscar, au bord des larmes dans une robe bustier blanche. Elle a été récompensée pour son portrait de fermière truculente, second rôle dans l'épopée de la guerre de Sécession "Retour à Cold Mountain".
La statuette remise au meilleur dessin animé a été attribuée, de façon assez prévisible, au "Monde de Nemo" des studios Disney, écartant notamment le français "Les triplettes de Belleville".
Le documentaire américain "The fog of war", centré sur l'ancien secrétaire à la Défense Robert McNamara pendant la guerre du Vietnam, a remporté l'Oscar dans cette catégorie.
Son réalisateur Errol Morris a comparé cette guerre à celle menée par les Etats-Unis en Irak. A cette époque, "nous étions tombés au fond d'un trou et des millions de gens sont morts", a-t-il déclaré, visiblement ému, avant d'ajouter qu'il avait la même impression aujourd'hui.
Le cinéaste américain Blake Edwards, 81 ans, a reçu un Oscar d'honneur pour l'ensemble de sa carrière, marquée notamment par le chef-d'oeuvre "Diamants sur canapé" ou l'hilarante série de "La panthère rose".
Un hommage a par ailleurs été rendu à Katharine Hepburn, disparue en juin à l'âge de 96 ans et qui détenait le record avec quatre Oscars, et à l'acteur Gregory Peck, mort quelques jours avant elle à l'âge de 87 ans.
ger/chr
HOLLYWOOD (Etats-Unis), 29 fév (AFP) - Les Oscars ont distribué dimanche huit statuettes au grand favori "Le seigneur des anneaux: le retour du roi", récompensant également sans surprise les seconds rôles Tim Robbins ("Mystic river") et Renée Zellweger ("Retour à Cold mountain").Le dernier volet de la trilogie mythologique, pressenti pour le plus prestigieux des Oscars, celui de meilleur film, mais aussi de meilleur réalisateur pour le Néo-Zélandais Peter Jackson, a été récompensé pour ses costumes, décor, maquillage, montage, effets spéciaux, son, musique, chanson originale et adaptation.
"Je crois qu'il n'y a plus personne à remercier en Nouvelle-Zélande", la plupart des techniciens du film venant de ce pays, a plaisanté le présentateur Billy Crystal, suscitant l'hilarité de la salle.
Le film du Canadien Denys Arcand, "Les invasions barbares", a remporté l'Oscar du meilleur film étranger. "Nous sommes si heureux que 'le Seigneur des anneaux' n'ait pas pu concourir dans cette catégorie !", a déclaré la productrice du film, Denise Robert.
Oeuvre universelle faisant tantôt rire, tantôt pleurer, il met en vedette les personnages principaux d'un premier volet, "Le Déclin de l'empire américain", qui avait aussi concouru, mais en vain, aux Oscars de 1987.
Aucun des acteurs du "Seigneur des Anneaux" n'ayant été nominé, c'est l'Américain Tim Robbins, 45 ans, donné grand favori, qui a reçu l'Oscar du meilleur second rôle des mains de la superbe Catherine Zeta-Jones.
Le géant aux traits juvéniles a profité de l'occasion pour lancer un appel aux victimes d'agressions sexuelles, à l'instar de son personnage dans "Mystic river". "Il n'y a pas de honte ni de faiblesse à chercher de l'aide et un soutien psychologique", a-t-il déclaré, en assurant que c'était la meilleure façon de "casser le cycle de la violence".
Chez les femmes, c'est la blonde Renée Zellweger, également largement pressentie, qui a reçu son premier Oscar, au bord des larmes dans une robe bustier blanche. Elle a été récompensée pour son portrait de fermière truculente, second rôle dans l'épopée de la guerre de Sécession "Retour à Cold Mountain".
La statuette remise au meilleur dessin animé a été attribuée, de façon assez prévisible, au "Monde de Nemo" des studios Disney, écartant notamment le Français "Les Triplettes de Belleville".
Le documentaire américain "The fog of war", centré sur l'ancien secrétaire à la Défense Robert McNamara pendant la guerre du Vietnam, a remporté l'Oscar dans cette catégorie.
Son réalisateur Errol Morris a comparé cette guerre à celle menée par les Etats-Unis en Irak. A cette époque, "nous étions tombés au fond d'un trou et des millions de gens sont morts", a-t-il déclaré, visiblement ému, avant d'ajouter qu'il avait la même impression aujourd'hui.
Le cinéaste américain Blake Edwards, 81 ans, a reçu un Oscar d'honneur pour l'ensemble de sa carrière, marquée notamment par le chef-d'oeuvre "Diamants sur canapé" ou l'hilarante série de "La panthère rose".
Un hommage a par ailleurs été rendu à Katharine Hepburn, disparue en juin à l'âge de 96 ans et qui détenait le record avec quatre Oscars, et à l'acteur Gregory Peck, mort quelques jours avant elle à l'âge de 87 ans.
ger/chr
HOLLYWOOD (Etats-Unis), 1er mars (AFP) - Voici la liste des vainqueurs de la 76e cérémonie des Oscars, célébrée dimanche à Hollywood:- Meilleur film: "Le Seigneur des anneaux: le retour du roi"
- Meilleur acteur: Sean Penn ("Mystic River")
- Meilleure actrice: Charlize Theron ("Monster")
- Meilleur réalisateur: Peter Jackson ("Le Seigneur des Anneaux: le retour du roi")
- Meilleur second rôle masculin: Tim Robbins ("Mystic River")
- Meilleur second rôle féminin: Renée Zellweger ("Retour à Cold Mountain")
- Meilleur film étranger: "Les invasions barbares" (Canada, Denys Arcand)
- Meilleur dessin animé (long métrage): "Le monde de Nemo"
- Meilleur scénario original: "Lost in translation"
- Meilleure adaptation: "Le Seigneur des anneaux: le retour du roi"
- Meilleure musique: "Le Seigneur des anneaux: le retour du roi"
- Meilleure chanson: "Into the West" ("Le Seigneur des anneaux: le retour du roi")
- Maquillage: "Le Seigneur des Anneaux: le retour du roi"
- Décors: "Le Seigneur des Anneaux: le retour du roi"
- Direction de la photo: "Master and commander: de l'autre côté du monde"
- Costumes: "Le Seigneur des anneaux: le retour du roi"
- Documentaire (long métrage): "The Fog of war"
- Documentaire (court métrage): "Chernobyl Heart"
- Montage: "Le Seigneur des Anneaux: le retour du roi"
- Court métrage d'animation: "Harvie Krumpet"
- Court métrage: "Two soldiers"
- Son: "Le Seigneur des Anneaux: le retour du roi"
- Montage son: "Master and commander: de l'autre côté du monde"
- Effets spéciaux: "Le Seigneur des anneaux: le retour du roi"
chr/vk 
HOLLYWOOD (Etats-Unis), 1er mars (AFP) - La Sud-Africaine Charlize Theron a laissé derrière elle une série de rôles de jolies blondes pour se faire un nom à Hollywood avec "Monster", portrait d'une prostituée meurtrière qui lui a valu l'Oscar de la meilleure actrice dimanche.A 28 ans, l'ancien mannequin s'est rendu méconnaissable pour interpréter Aileen Wuornos, une femme au destin impitoyable, qui a été exécutée en Floride en 2002 pour ses crimes.
Teint satiné, parfaite dentition, regard bleu et corps de déesse, la ravissante actrice a pris une quinzaine de kilos grâce à un régime de beignets, s'est affublée de dents gâtées et de lentilles de contact marron, et s'est laissée maquiller d'un enduit à base de résine.
Elle parvient malgré tout, grâce à une interprétation sensible et toute en nuances, à susciter une empathie pour cette femme perturbée, à la beauté ravagée, remplie de haine et de ressentiment. Tenant à ce projet, Charlize Theron avait co-produit le film à petit budget. 
Huit ans après ses débuts d'actrice, "Monster" lui fournit désormais la clé pour sortir définitivement du domaine où elle a jusqu'à présent été cantonnée, celui de la jolie blonde sans véritable épaisseur comme dans "L"associé du diable" (1997) ou "Braquage à l'italienne" (2003).
"J'ai été ballerine pendant 12 ans, le corps est juste un outil qu'il faut utiliser", dit-elle, en expliquant que la transformation physique lui a simplement servi à devenir le personnage et ne visait pas à faire la démonstration de ses possibilités d'actrice.
Fille unique, Charlize Theron a grandi dans une région rurale d'Afrique du Sud, parlant l'Afrikaans, et rêvait de devenir danseuse. Son univers a explosé à l'âge de 15 ans lorsque sa mère a tué d'une balle son père alcoolique lors d'une dispute.
Peu après, elle s'envole pour Paris et Milan, où elle travaille comme mannequin avant de s'installer à New York pour s'inscrire dans une prestigieuse école de danse. Le rêve tourne court après une blessure au genou.
A 19 ans, prête à rentrer au pays, elle se laisse persuader par sa mère de tenter sa chance à Hollywood comme actrice, malgré une maîtrise de l'anglais encore approximative. "Je ne savais même pas qu'Hollywood se trouvait à Los Angeles, je pensais qu'on s'était trompé en me donnant mon billet", se souvient-elle.
Repérée par un chasseur de talents dans une banque en 1994, elle prend des leçons de théâtre et s'applique à camoufler son accent sud-africain pour décrocher des rôles. 
Elle a joué depuis dans une vingtaine de films, dont "Piège fatal" (1999) avec Ben Affleck, "L'Oeuvre de Dieu, la part du diable" (1999), "The Yards" (2000) avec Mark Wahlberg ou "Le sortilège du scorpion de Jade" (2001) de Woody Allen.
ml-ger/chr/tes
HOLLYWOOD (Etats-Unis), 29 fév (AFP) - C'était l'un des paris les plus fous de l'histoire du cinéma mais "Le seigneur des anneaux", qui a remporté dimanche l'Oscar du meilleur film, a réussi à devenir une référence cinématographique en même temps qu'un immense succès public."Le seigneur des anneaux: le retour du roi" a ainsi été couronné du plus prestigieux des Oscars, alors que les deux premiers films de la trilogie fantastique désormais mythique avaient largement été snobés lors des cérémonies des années précédentes.
"C'est l'année des hobbits et de Peter Jackson", son réalisateur néo-zélandais qui a travaillé à ce projet pendant sept ans, avait décrété l'expert Tom O'Neil, consulté par le tout Hollywood.
Il ne s'était pas trompé puisque le film a raflé onze Oscars, tous ceux pour lesquels il était nominé. Il égale ainsi le record établi par "Ben-Hur" en 1959 et "Titanic" en 1997.
"Le retour du roi", dernier volet de la trilogie de l'écrivain britannique J.R.R. Tolkien, riche en effets spéciaux et en nombre d'acteurs, raconte le dénouement du long et tortueux périple, à travers la Terre du Milieu, du hobbit Frodo et de son ami Sam, poursuivis par le monstre Gollum. 
Alors qu'une sombre bagarre apocalyptique se déroule autour d'eux, comme il y en a beaucoup tout au long de la trilogie, le trio s'approche de Mordor, le pays où Frodo doit détruire l'anneau pour sauver l'humanité et gagner l'ultime bataille entre le bien et le mal.
Aujourd'hui un succès planétaire, au point de relancer le tourisme en Nouvelle-Zélande où elle a été tournée, la trilogie a démarré comme un pari bien incertain.
Elle a été pensée comme un film fleuve de plus de neuf heures, à découper en trois tranches par son réalisateur. Le producteur New Line Cinema, filiale de Time Warner, a fait preuve d'une confiance et d'une audace rares, en permettant à un quasi-inconnu de tourner les trois films en même temps, sur 15 mois.
Ce choix stratégique évitait les coûts du démontage et remontage des décors, et les difficultés pour assurer la présence des acteurs lors de tournages disjoints. Mais il constituait un pari à haut risque dans la mesure où un échec du premier épisode aurait garanti l'échec de tout le projet, dont le budget record de 270 millions de dollars avait déjà été intégralement dépensé.
Le succès fut foudroyant. Un public allant bien au-delà des adultes ayant dévoré les romans de Tolkien dans leur enfance a été conquis, permettant aux trois films de rapporter un total de 2,8 milliards de dollars à ce jour.
"Le retour du roi" est déjà en deuxième place des records d'entrées dans le monde, derrière "Titanic" (1997), avec un total de 975 millions de dollars.
ml-ger/chr
HOLLYWOOD (Etats-Unis), 1er mars (AFP) - Sean Penn, 43 ans, ancien enfant terrible d'Hollywood, a reçu la consécration de ses pairs dimanche avec l'Oscar du meilleur acteur, malgré une réputation sulfureuse de mauvaise tête qui n'hésite pas à cracher dans la soupe.Il était donné largement favori, mais nombre de commentateurs redoutaient que l'Académie des Oscars renonce à récompenser son interprétation bouleversante d'un père vengeur dans le sombre "Mystic River" de Clint Eastwood, pour des raisons politiques ou liées à sa personnalité.
 En recevant son titre, il ne s'est aventuré dans aucune polémique et a notamment remercié Clint Eastwood "professionnellement et humainement, pour être entré dans sa vie". "S'il y a une chose que nous savons tous, en tant qu'acteurs, c'est que la notion de +meilleur+ n'existe pas dans cette profession", a-t-il aussi déclaré.
L'acteur renfrogné avait brillé par son absence lors des Oscars 2003, quelques mois après son voyage polémique en Irak pour dénoncer la politique américaine dans ce pays. Il avait également boudé la cérémonie lors de chacune de ses trois nominations avant "Mystic River".
Mais si le comédien à fleur de peau, autrefois plus connu pour ses bagarres avec les paparazzi, n'est pas rentré dans le giron d'Hollywood, ses interprétations sensibles de personnages tourmentés ou marginaux ont fini par conquérir la profession.
En 2003, Penn est également apparu à l'affiche d'un autre film nominé aux Oscars, "21 Grammes" du Mexicain Alejandro Gonzalez Inarritu, interprétant un homme au seuil de la mort.
Enfant du sérail, fils d'un réalisateur de séries télévisées et d'une actrice, il renonce à sa première ambition de devenir un avocat en apparaissant à 21 ans sur les planches de Broadway et au grand écran.
Remarqué pour son rôle de surfeur dans le film-culte pour adolescents "Fast times at Ridgemont High", il enchaîne plusieurs rôles au cinéma. Mais il doit surtout sa célébrité à son mariage en 1985 avec la pop-star Madonna, à qui il donnera la réplique dans le navet "Shanghaï surprise".
Après quatre ans d'un mariage houleux, pendant lequel il passera un mois en prison pour avoir frappé un figurant lors d'un tournage, le couple se sépare.
Sa carrière connaît un nouveau départ avec son rôle de recrue policière dans "Colors" de Dennis Hopper ou de militaire violent dans "Outrages" de Brian de Palma.
En 1991, il passe derrière la caméra avec "The indian runner", un succès d'estime inspiré de la guerre du Vietnam et d'une chanson de Bruce Springsteen. Deux ans plus tard, ce brun au regard bleu parfois fuyant, subit une impressionnante transformation physique pour jouer un avocat cocaïnomane dans "L'impasse" de Brian de Palma.
Annonçant renoncer à sa carrière d'acteur, il dirige Jack Nicholson en père de famille endeuillé dans "Crossing guard" en 1995, avant de se laisser persuader par son ami Tim Robbins de jouer un condamné à mort dans "La dernière marche", qui lui vaut sa première nomination aux Oscars.
Il sera également nominé pour "Accords et désaccords" de Woody Allen (1999) puis pour sa composition de handicapé mental dans "Sam, Je suis Sam" (2001).
Remarié en 1996 avec l'actrice Robin Wright Penn ("Forrest Gump"), l'acteur s'est installé près de San Francisco pour, comme il le répète à l'envi, éviter que les deux enfants du couple ne grandissent... à Hollywood.
bur-ger/chr
HOLLYWOOD (Etats-Unis), 1er mars (AFP) - La soirée des Oscars a été l'occasion dimanche soir de plusieurs piques politiques visant le président républicain George W. Bush ou la guerre en Irak, lors d'une cérémonie par ailleurs sans surprise qui a couronné tous les favoris.Le comique Billy Crystal a ironisé sur sa première présentation des Oscars, il y a 13 ans, soulignant que la situation dans le pays était alors radicalement différente: "Le président s'appelait Bush (père, NDLR), l'économie allait mal et on venait juste de terminer une guerre avec l'Irak".
Il a également égratigné l'actuel président George W. Bush, récemment attaqué sur ses états de service pendant la guerre du Vietnam. Habitué de ces cérémonies, il a expliqué: "Ils me laissent venir et repartir ici comme je l'entends. C'est un peu comme dans la Garde nationale du Texas", le président ayant été obligé de publier des preuves de sa présence dans ce corps de réservistes au début des années 1970.
Le réalisateur du documentaire "The Fog of War", Errol Morris, a comparé de son côté la guerre du Vietnam à l'actuelle présence américaine en Irak.
Son film étant centré sur Robert McNamara, secrétaire à la Défense pendant la guerre du Vietnam, il a souligné qu'à cette époque, "nous étions tombés au fond d'un trou". Visiblement ému, il a ajouté avoir exactement le même sentiment aujourd'hui.
L'Oscar du meilleur acteur, Sean Penn, pour "Mystic River", a relativisé l'importance de son prix en marmonnant : "Nous savons tous, en tant qu'acteurs -- aussi sûr qu'il n'existe pas d'armes de destruction massive -- que la notion de +meilleur+ n'existe pas dans cette profession".
Son camarade, l'acteur engagé Tim Robbins, Oscar du meilleur second rôle, s'est contenté de lancer un appel aux victimes d'agressions sexuelles, comme son personnage tourmenté dans "Mystic River" de Clint Eastwood, leur assurant qu'il n'y "a pas de honte ni de faiblesse à demander de l'aide ou un soutien psychologique".
Il a expliqué en coulisses avoir pensé à cet appel à la dernière minute, ajoutant: "Tellement de choses négatives nous sont arrivées à la suite de notre opposition à la guerre" en Irak, en parlant du couple qu'il forme avec l'actrice Susan Sarandon. "Je me suis dit que cet Oscar célébrait l'art, et non des questions qui divisent".
Interrogé sur son appréhension de voir le président républicain sortant réélu, il a incité les Américains à s'inscrire sur les listes électorales et à se mobiliser.
Billy Crystal, dans son sketch d'introduction, s'était également amusé à coupler des célébrités avec des noms de films, associant notamment le secrétaire à la Défense Donald Rumsfeld à "Confessions d'un homme dangereux" de George Clooney.
Au gouverneur de Californie, l'acteur Arnold Schwarzenegger d'origine autrichienne, il a associé "Lost in Translation" (littéralement : perdu dans la traduction) de Sofia Coppola.
ger/bm   eaf.p
BAMAKO, 1er mars (AFP) - Le festival littéraire Etonnants Voyageurs, dont la 4e édition malienne avait commencé le 23 février, a pris fin lundi avec des rencontres et points de vue sur l'Afrique, l'Europe, les voyages et leur lot de "personnes déplacées, exilées, immigrées".Au dernier jour de la manifestation, co-organisée par l'association Etonnants voyageurs Afrique, un livre collectif intitulé "L'Europe vue d'Afrique", co-édité par Le Figuier (Mali) et Le Cavalier Bleu (France), a été présenté en avant-première, a précisé à l'AFP Réguina Goufack Trézeux, chargée de communication de l'association.
L'ouvrage, qui sera disponible en France en mai prochain, a vu le jour grâce à l'association française "Sur le motif" visant, selon ses responsables, à "penser et vivre autrement l'Europe".
Le recueil de nouvelles a permis à plusieurs écrivains d'échanger avec le public sur le thème: "L'Europe vue d'Afrique, l'Afrique vue d'Europe".
Parmi ces auteurs, figurait le Sud-Africain André Brink ("Une saison blanche et sèche"), 69 ans, qui a passé son enfance et son adolescence au milieu de la communauté des Afrikaners.
Il a écrit être "né sur un banc du Luxembourg, à Paris, au début du printemps 1960", lors du massacre dans son pays de manifestants noirs. Alors étudiant à la Sorbonne, il avait vu "s'effondrer toutes (ses) certitudes et toutes (ses) convictions", a-t-il affirmé dans un de ses livres.
Etaient également présents la Sénégalaise Ken Bugul ("Le baobab fou") et son compatriote Boubacar Boris Diop ("Murambi, le livre des ossements"), le Français Jean-Christophe Rufin ("L'Abyssin"), entre autres écrivains dont les bibliographies, mais aussi les parcours, fournissent matière à illustrer le thème choisi.
Cette rencontre était par ailleurs "une façon de mettre en valeur l'originalité d'une co-édition qui peut ouvrir de nouvelles perspectives pour le vie du livre en Afrique", selon les organisateurs.
Un débat s'est tenu dans l'après-midi autour du thème: "Nomadisme, exil, voyage, transit", avec d'autres auteurs, mettant au menu "les personnes déplacées, exilées, immigrées (...) et les difficultés qui en résultent pour qui se retrouve, du coup, héritier de deux ou plusieurs cultures".
Ces déplacements, impliquant souvent des "brisures, brassages, communautés bousculées, confrontées à des cultures étrangères, remises en questions dans leurs traditions les mieux établies", sont présents dans l'oeuvre et la vie du Soudanais Jamal Mahjoub, né à Londres en 1960, élevé au Soudan et vivant aujourd'hui en Espagne. Son dernier roman, "Là d'où je viens", met un père et son fils sur les routes, en quête de réponses et d'eux-mêmes.
La Sénégalaise Fatou Diome ("Le ventre de l'Atlantique") et le Djiboutien Abdourahman Waberi ("Rift, routes, rails"), tous deux établis en France, devaient également prendre part à cette rencontre. Ils sont, comme les autres, marqués par l'exil, auteurs de récits souvent "loin de l'idée habituelle du voyage, imaginée comme aimable tourisme, ou de l'élan de l'explorateur dévoré par la faim de l'inconnu".
"En guise d'au revoir", l'édition malienne 2004 du festival s'achevait sur un chapitre de contes, lectures et musique, développé notamment par André Brink, les conteurs et poètes Ousmane Diarra (Mali), Lucien Gourong et Yvon Le Men (France).
Etonnants voyageurs 2004 avait commencé le 23 février dans neuf villes de l'intérieur du Mali, avant de s'installer le 26 à Bamako, avec plusieurs manifestations au Palais de la Culture Amadou Hampaté Bâ, au Centre culturel français ainsi que dans les six communes de la capitale.
cs/at/ach                 t
GROZNY (Russie), 2 mars (AFP) - Avec son pantalon trop large et sa casquette enfoncée sur le crane, Ioussoup Makhmoudov ressemble à n'importe quel rappeur, à un détail près: il habite en Tchétchénie et chante les deux guerres qu'il y a vécues, alors qu'il est âgé de juste 25 ans.Avec des mots simples sur une mélodie élégante, sa chanson "La Guerre" relate pour ceux qui ne l'ont pas vécu le conflit avec Moscou et la difficulté de survivre à l'horreur:
"Chaque fois que la nuit vient me fermer les yeux,
Le même rêve vient hanter mon esprit.
Chaque fois.
Ramène-moi là-bas,
Chacune de mes nuits me plonge dans la folie, le noir est mon cauchemar."
"Je veux que tu comprennes car tu n'as jamais vu
Les hommes s'évaporer. Moi j'ai vu.
J'ai vu les enfants regarder autour d'eux en pleurs,
J'ai vu s'effondrer les hauts immeubles."
Ioussoup, qui est le leader du groupe "Iourt-Da", du mot tchétchène désignant un chef de village, connaît un début de célébrité dans la république rebelle dévastée, ainsi qu'au sein de la diaspora tchétchène en Russie et à l'étranger.
Il chante en tchétchène, en russe et en anglais, et mêle souvent les trois langues.
"Vous ne pouvez pas vous imaginer ce que ça fait comme bien d'entendre de la musique moderne dans votre langue maternelle au milieu de tout ça", explique en regardant les immeubles détruits par les bombardements et cernés par les ordures Arbi, un ami de Ioussoup qui a tourné le clip vidéo de "La Guerre".
Les yeux scintillants de malice et le sourire épanoui cerné de deux fossettes, Ioussoup ne ressemble pas à l'idée que l'on se fait d'un jeune homme en colère.
D'ailleurs, dans la plupart de ses chansons, il ne parle pas de la guerre, mais de l'amour, la vie, les filles.
Mais "La Guerre" a jailli en lui car il voulait "montrer à quel point (il était) en colère de ne pas avoir eu une jeunesse normale".
Ioussoup avait 16 ans quand fin 1994 les troupes russes entrèrent pour la première fois en Tchétchénie pour mettre fin à l'indépendance revendiquée avec l'effondrement de l'URSS.
Les Russes durent se retirer de la république caucasienne deux ans plus tard, la laissant de facto indépendante, et en proie aux rivalités des chefs de guerre.
En octobre 1999, les forces russes se lancèrent à nouveau à l'assaut de la Tchétchénie, déclenchant un conflit qui dure toujours, au milieu d'enlèvements et d'attentats, alors que l'eau potable et le téléphone sont devenus des denrées rares.
"Je ne voulais pas faire une déclaration politique, je voulais juste montrer dans quelles conditions vivent ceux qui ont réussi à survivre", précise Ioussoup.
"Comment ceux qui ne sont pas morts
 Chaque nuit s'éveillent de leurs cauchemars".
Grâce à la diaspora tchétchène, les deux albums enregistrés par Iourt-Da ont rencontré leur public bien au-delà des montagnes tchétchènes, à Moscou, en Allemagne ou au Canada.
"Un jour, mon cousin m'a appelé de Francfort pour me dire qu'il avait entendu une de mes cassettes dans la rue", dit Ioussoup.
Lui et son groupe ne touchent pas d'argent sur leurs CD et cassettes, massivement piratés, mais leurs concerts sont payants.
Il a peu d'espoir de percer vraiment sur le marché russe.
"Un jour, j'ai parlé à un grand producteur de disques à Moscou, qui m'a dit qu'il pourrait faire une star d'un singe, mais qu'avec un Tchétchène, il n'avait quasiment aucune chance", raconte Ioussoup.
"C'est ce qui m'énerve le plus: ils envoient des soldats parce qu'ils disent qu'ils veulent qu'on reste Russes, mais ils ne nous traitent pas comme des Russes", dit-il.
"Chaque nuit dans mes rêves.
Des images de mon passé, de mes rêves.
Chaque nuit je vois des choses que je n'oublierai pas.
Que je n'oublierai pas, ne peux pas oublier."
yad/eh/meg/bm/al
PARIS, 4 mars (AFP) - Le chanteur et poète français Claude Nougaro, très connu à la fois pour ses textes travaillés et ses mélodies "swing", est mort jeudi à 74 ans des suites d'une longue maladie, a-t-on appris auprès de son agent Charley Marouani.Le chanteur avait été hospitalisé il y a quelques semaines mais avait regagné récemment son domicile parisien, où il bénéficiait d'une assistance médicale.
Parmi ses chansons les plus connues figurent "Je suis sous", "Cécile, ma fille", "Une petite fille en pleurs", "Le jazz et la java", "Quatre boules de cuir", "Paris mai" ou "La pluie fait des claquettes".
Il était aussi l'inoubliable interprète de "Toulouse", en hommage à sa ville natale, dans le sud-ouest de la France, où il sera enterré à une date non encore précisée, selon son agent qui a indiqué qu'une messe doit aussi être célébrée à Notre Dame de Paris lundi prochain.
En près de 50 ans de carrière, Claude Nougaro qui se définissait comme "un troubadour baroque", a publié une vingtaine de disques ou d'albums ("Tu verras", "Ami chemin", "Nougayork", "Pacifique") et donné d'innombrables concerts.
En 2002, il avait annoncé qu'il renonçait provisoirement à la chanson et été monté sur scène pour lire des textes qu'il avait écrits.
Il avait reçu en 1988 le grand prix de la chanson française de la Sacem (Société des auteurs, compositeurs et éditeurs de musique), pour l'ensemble de son oeuvre.
Né à Toulouse le 9 septembre 1929, d'un père baryton à l'Opéra et d'une mère pianiste, Claude Nougaro ne s'est pas dirigé tout de suite vers la musique car il n'avait pas assez de voix pour être baryton.
Il a d'abord fait du journalisme avant de dire des poèmes dans des cabarets, puis d'écrire des chansons pour d'autres chanteurs.
Il a connu son premier grand succès qu'en 1964 avec "Je suis sous" ("sous sous ton balcon") et a travaillé ensuite avec Baden Powell, Dave Brubeck, des percussionnistes africains, s'appropriant les influences musicales pour créer son style "du Nougaro", mélange de swing et de poésie.
CV/bir/chp   t
PARIS, 4 mars (AFP) - Le chanteur français Claude Nougaro, mort jeudi à Paris à l'âge de 74 ans, avait créé, en près de 50 ans consacrés à la chanson, un style bien particulier entre jazz et balades, se définissant lui-même comme un "troubadour baroque".Depuis plus d'un an, il ne chantait plus, mais se produisait encore sur scène pour des lectures de textes qu'il avait écrits, intitulés "Les fables de ma fontaine".
En près de 50 ans de carrière, il a publié une vingtaine de disques ou d'albums ("Tu verras", "Ami chemin", "Nougayork", "Pacifique"), donné d'innombrables concerts, traversé quelques problèmes cardiaques et s'est constamment renouvelé, tout en conservant sa diction soignée et son accent ensoleillé du sud-ouest.
Il a aussi chanté sa ville "Toulouse", sa fille "Cécile", "le jazz et la java", et d'innombrables morceaux où se marient gouaille et poésie.
Honoré en 1988 par le grand prix de la chanson française de la Sacem pour l'ensemble de son oeuvre, il avait pourtant connu peu avant une période de basses eaux et son producteur d'alors, Barclay, s'était séparé de lui pour "absence de résultats".
Il rebondissait en partant à New York, finançant lui-même l'album "Nougayork" (1988), qui allait le remettre au premier plan, artistiquement et commercialement.
Nougaro est né à Toulouse en 1929. Tout petit, il est tombé dans la musique: son père était baryton à l'Opéra et sa mère pianiste, mais il écoutait aussi du jazz "sur la radio de la cuisine chez ses grand-parents", et les chanteurs français de renommée mondiale, Charles Trénet ou Edith Piaf.
Pourtant, il ne s'est pas dirigé tout de suite vers la musique, il n'avait pas assez de voix pour être baryton et ne jouait d'aucun instrument. Il a d'abord tâté du journalisme, avant de dire des poèmes dans les cabarets puis d'écrire des chansons pour d'autres chanteurs.
Il commence ensuite à chanter lui-même ses compositions, mais ne connaîtra son premier grand succès qu'en 1963 avec "Je suis sous" (sous, sous ton balcon). Il travaille ensuite avec Baden Powell, Dave Brubeck, des percussionnistes africains, s'appropriant les influences musicales pour créer son style "du Nougaro", mélange de swing et de poésie.
A l'aube de ses 70 ans, il avait publié un livre, "Sur paroles", regroupant la presque totalité de ses textes, illustrés par une cinquantaine de dessins de sa main.
Il se définissait lui-même comme un "troubadour baroque" et comme "l'anti-Trénet". "Lui, a-t-il dit dans une interview, il incarne la joie de vivre, la fraîcheur, moi je suis un type tourmenté, qui cherche à retrouver un paradis perdu. Trenet est le blond aux yeux bleus, extraverti, je suis le petit noir cathare, pour lequel il est dur d'être sur le ring de la vie".
Pour fêter à la fois ses 70 ans et ses 45 ans de chanson, en septembre 99, il avait été fait citoyen d'honneur de Blagnac, dans la banlieue toulousaine, là où "les avions sont plus beaux". 
cv/bir/chp
PARIS, 6 mars (AFP) - L'invitation était un fer à cheval, sans doute pour leur porter chance. Jean-Paul Gaultier a présenté samedi sa première collection pour Hermès, réussissant le pari de marier le symbole du luxe avec juste ce qu'il faut d'impertinence et beaucoup d'intelligence."J'aime jouer pas parier", a expliqué dans un large sourire Jean-Louis Dumas, président d'Hermès, visiblement heureux d'avoir choisi Jean-Paul Gaultier, et "ému" à l'issue d'un défilé longuement applaudi.
Ce défilé, un des principaux événements de la semaine de présentation parisienne, avait lieu dans le manège de l'Ecole militaire, entièrement redécoré de lustres à pampilles au plafond, de bois pour le podium et de bottes de paille pour la décoration générale. Comme un hommage à la sellerie, premier métier d'Hermès, créé en 1837.
Pour l'automne-hiver 2004/2005, Jean-Paul Gaultier a suivi les codes Hermès: luxe des matières avec, en tête de liste, croco et agneau, imprimés soyeux et joyeux - l'orange Hermès mêlé au bolduc marron des paquets fait son entrée -, cachemires délicats.
La cavalière avec son chapeau d'amazone porte une veste de velours dont le dos reproduit le logo de la maison par effet rasé ou un long trench en satin noir pour le soir. La femme fatale façon Marlène Dietrich ou Grace Kelly adore les tailleurs et pantalons aux coupes impeccables.
Un corset en alligator passe suivi d'une dame d'un âge respectable en veste de tweed sur pantalon de velours noir. Le message est clair en direction des clientes: vous serez toujours élégantes.
Le soir, le kilt tombe en cascade: bustier, mini-jupe et jupe longue portés ensemble. Les détails ajoutent du piment: mini-Kelly, sac emblême de la maison, ou ceintures à queue de cheval.
"Ca me passionne trop. Hermès c'est la perfection", répétait à l'envi Jean-Paul Gaultier, assailli de questions après le défilé.
Le cheval est une valeur sûre. La Belge Ann Demeulemesster s'est directement inspirée des tenues de cavalières. Les cuirs souples et rigides façonnent une silhouette toujours élégante. Les redingotes cognac portées avec des gants mousquetaires à fourrure rappellent les haras royaux. Les manteaux blancs ou noirs en peau brute sont plus citadins.
Elle use d'astuces pour adapter son vestiaire à l'humeur du jour. Les culottes de cheval sont amovibles si l'on préfère un pantalon sans volume, tels des "chaps" de cow-boy.
Lars Nilsson pour Nina Ricci aime le vintage chic. Les matières sont luxueuses: cachemires, tweed et soie. Les manteaux et jupes droites sous le genou sont impeccables.
Quand le créateur suédois met sa patte pour amener la silhouette de la griffe française dans le monde d'aujourd'hui, l'attitude est un peu plus nerveuse: les cols sont gonflés à bloc, la dentelle dépasse d'une jupe ou d'un manteau, une combinaison-short en soie pêche donne des vitamines à une veste en flanelle grise. Le soir, les robes sont aussi légères que de la lingerie.
Enfin Paco Rabanne et Rosemary Rodriguez jouent à cache-cache avec l'ombre et la lumière, la silhouette longiligne ou plus volumineuse, le glamour et le sportswear. Le noir, couleur fétiche de la maison, laisse la place aux gris, nature ou fumé. Le métal or ou argent s'arroge tous les droits: vieilli, brossé ou clinquant, en lurex, en cote de maille ou en sautoirs géants. Un blouson doudounne sans manche est par exemple en lurex argent.
Le soir est résolument réservé aux femmes fatales dans une robe sirène en filet de strass. Une autre, bleu nuit, conçoit pour le corset un plissé très serré tandis que le bas est un plissé soleil. 
da/mtd/php/al
KABOUL, 7 mars (AFP) - Passée de la mendicité dans les rues de Kaboul à la renommée mondiale pour son rôle dans le film "Osama", Marina Golbahari, 13 ans, hésite encore entre poursuivre une carrière au cinéma ou reprendre, sous la burqa, la vie quotidienne d'une jeune Afghane."Mon père, ma mère et ma famille décideront de mon avenir, je ne peux pas le faire moi-même. Mais si cela ne tenait qu'à moi, je choisirais le cinéma", confie Marina.
Son histoire commence comme un conte de fées. Marina a rencontré pour la première fois le cinéaste Siddiq Barmak alors qu'elle mendiait dans une rue de Kaboul.
Barmak se souvient parfaitement de ce jour où il a choisi la jeune fille pour le rôle-titre de son film, qui a remporté fin janvier le Golden Globe du meilleur film étranger aux Etats-Unis. Il cherchait des enfants de la rue pour tourner des rôles secondaires du film, un matin d'hiver à Kaboul.
Tiré par la manche, Barmak baisse les yeux sur une fille dépenaillée aux mains crasseuses, qui mendie son pain et quelques afghanis "au nom de Dieu tout puissant". 
"Lorsque je l'ai vue, j'ai tout de suite pensé que c'était elle que je cherchais", raconte le cinéaste: "ses yeux noirs pleins de larmes, son visage racontait une histoire de souffrances et de douleur".
"Je suis trop bonne musulmane pour tourner dans ton film", lui répond l'adolescente, qui, n'a vu la télévision qu'une seule fois dans sa vie, et ignore alors tout du cinéma.
D'une famille pauvre de neuf enfants, Marina a vécu la guerre civile, qui a mis Kaboul à feu et à sang, puis le régime fondamentaliste des talibans.
Elle se plonge très vite dans le scénario, l'histoire d'une petite fille qui se déguise en garçon et se fait appeler Osama pour effrayer les garçons trop curieux et permettre à sa famille - une mère et une grand-mère veuves - de survivre sous le régime taliban.
"Osama" est le premier film afghan réalisé depuis la chute des talibans à l'automne 2001. Parallèlement au Golden Globe, "Osama" a déjà reçu dix-huit prix cinématographiques.
Malgré les honneurs, les lumières des projecteurs, les dizaines de demandes d'interviews de journalistes venus du monde entier, la vie quotidienne n'a pourtant pas beaucoup changé pour Marina.
Elle vit avec son père, ancien fermier émigré à la ville, sa mère illettrée, ses six soeurs et deux frères dans un logis d'une pièce d'un quartier populaire du nord de Kaboul. Levée chaque matin à 7 heures, elle aide sa mère à préparer le petit déjeuner, balayer la maison et faire les tâches ménagères quotidiennes, colmatant les fuites d'eau dans le toit les jours de pluie.
Payée entre 600 et 1.200 afghanis (12 à 20 dollars) par jour durant le tournage, la jeune fille s'est fait promettre par Siddiq Barmak une nouvelle maison familiale, estimée à 10.000 dollars, et qui sera prête le mois prochain.
"Sa maison n'est peut-être pas extraordinaire, mais c'est la sienne", dit le réalisateur.
"Osama" - qu'elle a déjà vu quatre fois - a apporté à Marina, à défaut de l'argent, la gloire, et de nouvelles propositions. Elle tourne actuellement son troisième film, mais n'est toujours pas décidé à poursuivre sa carrière.
Toujours enfant, Marina ne semble guère se soucier de l'avenir. "J'ai toujours rêvé d'un collier. Grâce à Dieu, aujourd'hui je l'ai", prenant entre ses doigts fins une chaîne d'or pendue à son cou.
str-hba/dfg/al
BERLIN, 10 mars (AFP) - Des foulards? Emel Algan préfère parler de "couvre-chefs". Commandés par cette Turque de Berlin chez une chapelière, ils évoquent tantôt un bonnet péruvien, tantôt un chapeau d'élégante en feutre vert, à cela près "qu'ils sont tous conformes aux règles de l'Islam".Ces couvre-chefs, croit-elle, pourraient peut-être contribuer à résoudre la querelle du foulard qui a gagné l'Allemagne et la France: "C'est une proposition pour une coexistence pacifique" entre partisans et opposants du voile, proclame Emel Algan, 43 ans.
A l'origine, cette mère de six enfants recherchait avant tout un vêtement pratique, qu'on puisse enfiler en un tournemain et, qui tout en restant "religieusement correct", ne nécessite pas tant d'épingles et de couches de tissus différentes que les foulards traditionnels. "Cela devait être joli, aussi".
Emel Algan, présidente à Berlin de l'Association islamique des femmes, qui gère quatre crèches musulmanes, s'est donc rendue chez une chapelière pour y faire réaliser des prototypes correspondant à ses idées. C'était l'été dernier. Depuis, sa démarche a pris une toute autre signification.
Un arrêt de la Cour constitutionnelle, fin septembre, selon lequel les Etats régionaux devaient légiférer s'ils souhaitaient interdire le foulard pour les enseignants ou dans la fonction publique, a lancé la polémique. Depuis, plusieurs Laender, dont celui de Berlin, préparent des lois en ce sens.
Des lois beaucoup moins radicales toutefois que l'interdiction des signes religieux à l'école publique définitivement adoptée la semaine dernière par le Parlement français, qui s'applique, elle, aussi aux élèves.
Interdire le foulard? Emel Algan est contre. Pour les femmes qui, comme elle, le portent depuis la puberté, "vouloir le leur arracher, c'est comme leur ôter une partie d'elles-mêmes".
Elle a écrit une lettre au ministre régional de l'Intérieur de Berlin pour lui proposer son "compromis", arguant que sa proposition avait l'avantage de ne pas avoir l'apparence d'un vêtement à connotation religieuse ou politique.
Avec ses foulards d'un autre genre, Emel Algan se sent à l'aise. A l'aise dans sa communauté de Kreuzberg, le quartier à forte population turque où elle vit. A l'aise aussi quand elle prend le métro et a le sentiment que les gens "ne me regardent plus comme une étrangère". "Certaines Allemandes s'enthousiasment même et me demandent où je me suis procurée de telles créations", précise-t-elle.
La lettre au ministre est restée sans réponse. Autour d'elle aussi, dans la communauté des femmes turques de Berlin, Emel Algan peine à convaincre.
Seule une production en série permettrait de faire baisser le prix, qui va de 50 à 100 euros. Elle a montré ses créations à ses amies et a même organisé des rencontres pour les jeunes filles qui commencent à peine à porter le voile. Le concept suscite "de l'intérêt, mais aussi beaucoup de réticence", admet-elle.
Ces derniers temps, Emel Algan relit les textes, comme le Coran, qui demande notamment aux femmes de "ramener sur elles leurs grands voiles" sans spécifier précisément si les cheveux doivent ou non être cachés.
"Dieu ne veut pas que nous portions l'uniforme!", estime-t-elle. "Pour vivre sa foi, il y a des choses plus importantes que de porter un foulard. Mais, même s'il se révélait ne pas être une obligation d'origine divine, chacun doit être libre de vivre sa foi, avec ou sans foulard".
Emel Algan dénonce ceux qui, laïcs ou islamistes, tentent d'instrumentaliser politiquement le voile. Dans la communauté musulmane, estime-t-elle, le "débat sur le foulard n'a pas encore réellement commencé". Or ce n'est pas uniquement dans le camp de ses opposants, c'est "des deux côtés qu'il faut que quelque chose change".
yo/jlv/pfe/mpd
DUBLIN, 10 mars (AFP) - Le film de Mel Gibson, La Passion du Christ, attire les foules dans l'Irlande catholique avant même sa sortie prévue vendredi, en dépit de la controverse qui l'entoure.Des catholiques irlandais se sont mobilisés avant même la sortie de ce film en Irlande, sur le seul nom de Mel Gibson, adepte d'une variante traditionaliste du catholicisme.
Sean Ascough, qui dirige une organisation de jeunes chrétiens, Youth 2000 Ireland, explique à l'AFP pourquoi il a très vite approché le distributeur irlandais de ce film, Eclipse Pictures.
"J'ai tout de suite compris qu'il y avait là une opportunité de montrer cette foi que nous aimons tant", dit-il.
Depuis, il a organisé plusieurs avant-premières à travers tout le pays, fait imprimer 100.000 brochures distribuées depuis plusieurs jours dans les églises et cinémas irlandais, créé une association de bénévoles chrétiens et lancé un site internet, www.thepassion.ie, pour promouvoir le film.
"Ils sont incroyablement actifs dans la promotion de ce film vers le plus grand nombre". Niamh McCaul, l'une des responsables d'Eclipse pictures, est ravie de l'engouement suscité par ce film. Très vite, dit-elle à l'AFP, les 35 copies prévues pour toute l'Irlande se sont avérées insuffisantes.
Une soixantaine sont désormais en circulation, mais elle se prépare déjà à en distribuer dix de plus pendant les fêtes de Pâques, qui célèbrent la passion et la résurrection du Christ pour les chrétiens.
Niamh McCaul a perdu le compte des avant-premières déjà organisées en Irlande, mais au moins trois ont eu lieu à Dublin, dont une dimanche dernier qui a rassemblé 140 personnes.
Après la fin du film, "personne n'a parlé pendant 15 ou 20 minutes", raconte Sean Ascough. Il dit avoir pleuré comme beaucoup d'autres pendant la projection. Ce film est "une prière, une déclaration incroyablement forte sur ce qu'est l'essence du message chrétien", pour ce catholique convaincu. Il dit au passage ne pas comprendre les accusations portées contre cette oeuvre, pourtant ultra-controversée.
"Ce film n'est absolument pas antisémite", assure-t-il, et "je le crois sans l'ombre d'un doute".
Pourtant, le grand rabbin d'Irlande Yaacov Pearlman a vivement critiqué le film après l'avoir vu en avant-première. "J'ai peur qu'il ne rouvre d'anciennes blessures et rallume l'antisémitisme déjà en hausse en Europe aujourd'hui", a-t-il déclaré la semaine dernière, cité par le quotidien Irish Times.
Cette polémique importe peu à la plupart des catholiques, assure Sean Ascough. D'ailleurs ceux qui devraient se plaindre sont plutôt les Italiens, tant les Romains sont dépeints comme des êtres cruels et barbares, dit-il. Ce qui l'inquiète davantage, c'est la violence du film qui pourrait tenir éloignés des cinémas beaucoup de spectateurs.
"Mais il faut regarder au-delà de la violence et voir la souffrance, et tout l'amour qu'elle contient", ajoute-t-il.
Hope (espoir), l'association qu'il a contribué à fonder avec les Légionnaires du Christ ou le groupe catholique Coeur pur, affirme compter déjà plusieurs milliers de volontaires. Tous s'efforcent de promouvoir le film et chaque spectateur est invité ensuite à partager son expérience en contactant Hope. Quelque 100.000 brochures supplémentaires, portant le logo de cette association, vont être diffusées dans toute l'Irlande pour favoriser cette prise de contact.
ob/heg/dfg   tmf/
VIENNE, 10 mars (AFP) - Soixante-quatre journalistes ont été tués en 2003, dont 19 en Irak, selon le rapport mondial sur la liberté des médias publié mercredi à Vienne par l'Institut international de la presse (IPI)."Avec 19 journalistes tués en Irak, 14 durant la guerre, cinq dans l'après-guerre, et deux disparus présumés morts, 2003 a été l'année la plus sanglante dans l'époque récente pour les reporters de guerre", estime dans un communiqué cet institut de défense de la liberté de la presse basé à Vienne et présent dans 115 pays.
A la lumière de ces chiffres, l'IPI invite "les militaires à revoir leurs lignes de communications avec les médias en temps de guerre".
"Un certain nombre de morts en Irak auraient pu être évités si on avait donné aux soldats toutes les informations dont disposaient leurs supérieurs sur la localisation des journalistes", note l'IPI.
Outre en Irak, 45 journalistes ont été tués l'an dernier dans 19 pays, indique le rapport.
La région "la plus dangereuse" a été l'Asie, avec 19 journalistes tués, dont notamment sept aux Philippines.
Dix-sept journalistes ont été assassinés dans les Amériques, dont neuf en Colombie, qui reste "le pays le plus dangereux du monde pour pratiquer le journalisme".
Quatre journalistes ont été tués en Europe, dont trois en Russie, et un en Ukraine.
Enfin, deux journalistes sont morts en Afrique, tous deux en Côte d'Ivoire.
L'organisation française Reporters sans frontières (RSF) avait fait état début janvier d'un bilan de 42 journalistes tués dans le monde, soit un chiffre inférieur à celui de l'IPI.
Les chiffres contradictoires publiés par les organisations de journalistes "s'expliquent par les différences de critères retenus pour constituer les bilans", a indiqué à l'AFP Michael Kudlak, conseiller en matière de liberté de la presse à l'IPI. "Certaines associations ne retiennent par exemple que les cas prouvés de journalistes morts dans l'exercice de leurs fonctions. Pour notre part, si nous sommes convaincus qu'une personne a été tuée en tant que journaliste, nous l'incluons dans notre bilan", a-t-il expliqué.
aro/chp    eaf
MADRID, 12 mars (AFP) - Les premières éditions des journaux espagnols sorties dans la nuit de jeudi à vendredi évoquaient la piste islamiste dans la série d'attentats meurtriers perpétrés dans quatre trains de banlieue à Madrid, après avoir majoritairement privilégié celle de l'ETA la veille."Enfer terroriste à Madrid: 192 morts et 1.400 blessés" titrait, sur cinq colonnes à la Une, le quotidien El Pais (centre-gauche) en affirmant en sous-titre, au dessus d'une photo de victimes à côté des voies de chemin de fer, que le ministère de l'Intérieur "enquête sur la piste d'Al-Qaïda sans écarter l'ETA". Le journal, qui titrait jeudi "Tuerie de l'ETA à Madrid", se montrait beaucoup plus prudent vendredi sur les auteurs des attentats.
"Le jour de l'infamie", titrait en gros caractères le journal El Mundo (libéral) qui illustrait sa Une d'une photo de deux pompiers en train de dégager des cadavres dans l'âmas de tôles.
Ce quotidien précisait que "le gouvernement trouve une fourgonette avec des détonateurs et des versets du Coran après avoir accusé +sans aucun doute+  l'ETA". Il soulignait également qu'un e-mail adressé au journal londonien en arabe Al-Qods-Al Arabi attribue à Al-Qaïda 'l'Opération Trains de la Mort'.
A Barcelone, le journal La Vanguardia titrait "11-M à Madrid" dans "la plus grande tuerie terroriste d'Europe". Ce quotidien parle de "confusion" dans l'attribution des attentats même si le gouvernement désigne l'ETA. Il affirme que s'il s'agit d'Al-Qaïda, "cela serait une violence aveugle contre la population civile d'un pays que les radicaux islamiques décident de punir pour l'appui de son gouvernement à la guerre en Irak".
"200 personnes assassinées dans un massacre terroriste à Madrid", titrait sur deux lignes le quotidien conservateur ABC en précisant que "le gouvernement attribue à l'ETA les quatre attentats, mais n'écarte pas d'autres pistes d'enquête". Selon ABC, qui ne doute pas de l'implication de l'ETA dans les attentats, les services de renseignements soupçonnent que les auteurs soient de "l'aile la plus dure" de l'organisation basque.
Le quotidien La Razon publiait sa Une en noir, avec d'énormes lettres 11-M sur fonds de photos de victimes ensanglantées. Ce journal affirmait: "tous unis contre la terreur" et "le gouvernement continue à montrer du doigt l'ETA quoiqu'il n'écarte pas d'autres hypothèses comme Al-Qaïda".
Pour sa part, el Periodico de Catalunya, avec sa une sur fond noir, l'inscription 11-M en gros caractères rouges, et le tragique bilan en lettres blanches, affirmait qu'Al-Qaïda a revendiqué l'attentat à Londres et que "les islamistes relient cette action à l'Irak" tandis qu'Aznar "maintient que l'ETA est l'auteur de l'attaque".
Les journaux sportifs avaient confectionné des Unes spéciales, plaçant le sport "au second plan", selon Marca. Une larme s'écoule du sigle de ce quotidien madrilène, un grand M normalement de couleur rouge et noir ce jour. "Nous pleurons ensemble, nous gagnerons ensemble", titre Marca. 
As publie des images du drame barrées d'une bande noire au dessus d'images de joueurs de football recueillis avec pour titre "Horreur et rejet".
Les journaux basques indépendantistes condamnaient également les attentats. Gara les qualifiait de "barbarie inadmissible, quels qu'en soient les auteurs", et estimait que "commettre des attentats aveugles contre le transport public, à l'heure de pointe et avec la volonté de commettre le plus grand nombre de morts, est un acte inhumain qui n'accepte aucune sorte de justification".
dt-mdr/nl
HERAT (Afghanistan), 14 mars (AFP) - Après avoir survécu aux pillages, aux tremblements de terre, à l'invasion britannique et aux bombardements soviétiques, les cinq fragiles minarets d'Herat (ouest de l'Afghanistan) pourraient ne pas résister à un projet de construction de mausolée.Elevés au 15ème siècle, les cinq célèbres tours, qui s'effritent peu à peu et menacent même de s'effondrer, comptent parmi les rares trésors archéologiques encore debout en Afghanistan.
A la grande surprise des archéologues afghans, des bulldozers et des pelleteuses ont fait leur apparition sur le site, à une cinquantaine de mètres à peine des cinq fragiles minarets, détruisant les ruines d'un mausolée voisin plusieurs fois centenaire. Les engins de terrassement ont commencé à creuser un vaste trou, posant les fondations d'un mystérieux futur bâtiment.
Le gouvernement se refuse pour le moment à tout commentaire officiel sur ce projet qui aurait pourtant reçu son agrément et viserait à la reconstruction, en plus majestueux, de l'ancien mausolée grâce à des fonds du gouvernement ouzbèke.
Selon l'Unesco, qui finance la restauration des minarets, une telle construction au beau milieu des anciennes tours de briques pourraient remettre en cause l'inscription du site sur la liste du Patrimoine mondial, et endommager encore un peu plus les minarets, précieux témoins de l'art islamique.
Elevés par la reine Gauhar Shah, l'épouse de Rukh Shah, fils du conquérant turco-mongol Tamerlan, ces cinq minarets, entièrement recouverts de mosaïque à l'origine, sont tout ce qui reste d'un magnifique complexe de mosquées et d'écoles coraniques, joyaux de l'architecture timouride.
Seuls neufs minarets sur une trentaine ont survécu au passage des troupes de l'empire britannique en 1885. "A moins qu'ils ne soient réparés et leurs fondations renforcées", les autres s'écrouleront bientôt", prévenaient déjà en 1933 l'écrivain Robert Byron, dans "La Route de l'Amou-Daria". Les carreaux de mosaïques s'empilent aujourd'hui au pied des cinq dernières tours de brique.
"La construction d'un grand bâtiment serait contre les conventions du Patrimoine mondial", selon un responsable de l'Unesco, Christian Manhart. "Cela va également entrainer de dangereuses vibrations sur le site", s'alarme M. Manhart.
Une délégation d'experts, envoyés par le gouvernement central de Kaboul, s'est rendue à Herat pour enquêter sur le projet. Ils devraient remettre leurs conclusions dans la semaine.
Comme tout les monuments historiques d'Afghanistan, les minarets d'Herat souffrent de l'usure du temps, mais surtout du manque de moyens. L'Unesco a financé un projet de soutien des tours avec des cables, sans lesquels les minarets se seraient déjà effondrés, assure l'organisation onusienne.
"Les monuments historiques d'Herat ont été gravement endommagés au cours de l'invasion soviétique par les tirs de mortiers, de roquettes, de chars, les bombardements aériens. Les réparer nécessite aujourd'hui énormément d'argent", estime le chef du département de l'Information et de la Culture à Herat, Abdul Hadi Fayeq.
"Avec 425 monuments historiques, les revenus de la province d'Herat ne sont pas suffisants pour préserver ce patrimoine, nous avons besoin de l'aide d'autres pays", explique-t-il.
Le gouvernorat a ainsi pris en charge la restauration de la mosquée de Jami et de plusieurs mausolées autour de la ville. Mais leurs moyens sont très limités. "Nous ne pouvons rien faire pour le moment, alors nous attendons".
mfc/hba/phv    
MOSCOU, 15 mars (AFP) - Le maire de Moscou Iouri Loujkov a exclu lundi que l'incendie ayant détruit la veille le centre d'exposition du Manège ait été d'origine criminelle, et affirmé que le bâtiment historique du début du XIXe siècle situé à deux pas du Kremlin, serait reconstruit."Ne cherchez pas du terrorisme ou du sabotage là-dessous. Les causes du feu semblent à coup sûr liées à de banals problèmes d'entretien", a-t-il dit, selon l'agence Interfax.
Il a expliqué que dans le bâtiment "on était en train de purger le système de ventilation. Il est possible que les pales d'un ventilateur aient accroché la coque métallique, faisant des étincelles et mettant le feu à la poussière présente dans le système de ventilation", a-t-il expliqué. 
Dans la nuit, des sources au ministère des Situations d'urgence avaient attribué le sinistre à un court-circuit.
Annonçant que le Manège serait reconstruit, M. Loujkov a déclaré que les travaux de restauration commenceraient dès que les flammes seraient entièrement éteintes et l'enquête terminée. L'examen des décombres devrait être entamé dès lundi, a précisé l'architecte en chef de la ville, Alexandre Kouzmine.
De son côté, un architecte émérite, membre de l'Académie du patrimoine architectural, Ilia Lejava, a estimé sur la radio Echo de Moscou que la reconstruction du Manège pourrait se faire "assez rapidement". 
"Les murs ont souffert, mais il est possible de les restaurer", mais "la construction unique du toit est perdue pour l'histoire", a-t-il dit.
M. Lejava a estimé que les travaux pourraient permettre de rétablir une demi-coupole originelle orientée vers le Kremlin, supprimée lors des travaux effectués dans le passé.
Lundi matin, les pompiers arrosaient encore certains endroits de la salle d'exposition effondrée, tandis qu'une forte odeur de brûlé régnait dans un périmètre de quelques centaines de mètres.
Deux pompiers ont péri dans les flammes lors de l'effondrement d'une partie du bâtiment. Un troisième était toujours hospitalisé lundi.
Le Manège, bâtiment jaune et blanc construit en 1817 pour abriter des parades de cavaliers, était l'un des emblèmes de la capitale russe, pour les Moscovites comme pour les touristes. Il servait actuellement de centre d'exposition pour des manifestations artistiques ou commerciales.
Ce modèle d'architecture classique était apprécié par les spécialistes pour son toit unique reposant sur des poutres de 45 mètres sans aucun pilier intermédiaire, représentant une prouesse technique pour l'époque.
via/lpt/dfg
MADRID, 16 mars (AFP) - Le chef du gouvernement conservateur, José Maria Aznar, a appelé jeudi personnellement plusieurs directeurs de médias espagnols pour insister sur le fait que l'ETA était "sans aucun doute" l'auteur des  d'attentats de Madrid, affirme mardi l'un d'eux, le directeur du quotidien barcelonais El Periodico, Antonio Franco.Sur le site de ce journal, Antonio Franco affirme avoir reçu le premier appel jeudi à la mi-journée après avoir participé à un programme de la radio nationale espagnole dans lequel il faisait part des doutes de sa rédaction sur la responsabilité de l'attaque terroriste: l'ETA ou Al Qaïda.
"Tu ne dois avoir aucun doute, c'est l'ETA" (organisation séparatiste basque)", assure M. Aznar lors du premier appel, avant de faire un bref exposé sur les premiers élèments de l'enquête, les preuves et les antécédents, écrit Antonio Franco.
"Convaincu que le président du gouvernement de mon pays était incapable de donner des assurances sur un sujet sans en avoir la certitude, j'ai décidé de titrer une édition spéciale de El Periodico: Le 11 M de l'ETA", se justifie le responsable de ce quotidien.
Le second appel de M. Aznar est intervenu dans la soirée après que le ministre de l'Intérieur, Angel Acebes, est apparu nerveux lors d'une conférence de presse pour insister sur la thèse de l'ETA, tout en n'écartant pas la possibilité d'autres pistes, sans toutefois nommer Al Qaïda.
"Aznar s'excuse de ne pas avoir pu me communiquer avant la comparution de M. Acebes l'existence d'une autre piste dans l'enquête. Mais il me dit alors d'une façon cordiale de ne pas me tromper et il réaffirme que l'ETA était l'auteur" du massacre, écrit encore Antonio Franco.
Vendredi, El Periodico est sorti dans les kiosques avec le titre suivant "Al Qaïda revendique à Londres l'attentat" et "les islamistes établissent un lien entre l'attaque et l'Irak" dans une allusion à l'engagement de Madrid auprès de Washington dans la guerre en IraK. En sous-titre, le journal affirmait qu'"Aznar maintient que l'ETA est l'auteur de l'attaque".
El Periodico avait décidé de changer son titre en évoquant la revendication d'Al Qaïda, "en dépit du fait que je continuais à penser qu'un chef de gouvernement ne pouvait pas se permettre de prendre le risque de se tromper sur un tel sujet dans une conversation avec un directeur de journal, et en pensant au ridicule et au préjudice international porté à l'Espagne si ce que disait le chef du gouvernement sur l'ETA n'était pas vrai", ajoute Antonio Franco.
Depuis lors, la piste d'une responsabilité d'Al Qaïda, avec l'appui de réseaux fondamentalistes islamistes basés au Maroc et en Espagne, n'a fait que se renforcer.
Dans ses commentaires sur la victoire inattendue des socialistes aux législatives de dimanche, la presse espagnole a attribué la défaite des conservateurs dans une large mesure à la mauvaise gestion de l'enquête par gouvernement, et au fait que l'opinion publique s'est senti manipulée par les autorités.
do/mdr/nl
MADRID, 16 mars (AFP) - Le chef du gouvernement sortant José Maria Aznar a personnellement fait pression sur les médias pour tenter en vain d'imposer la thèse d'une responsabilité de l'ETA dans le massacre de Madrid au risque que cette insistance intéressée ne finisse par se retourner contre lui.M. Aznar a appelé personnellement jeudi, le jour de l'attentat, plusieurs directeurs de médias espagnols pour insister sur le fait que l'ETA était "sans aucun doute" l'auteur des attentats de Madrid, a affirmé mardi l'un d'eux, le directeur du quotidien barcelonais El Periodico, Antonio Franco.
Sur le site web de ce journal, Antonio Franco affirme avoir reçu le premier appel jeudi à la mi-journée après avoir participé à un programme de la radio nationale espagnole dans lequel il faisait part des doutes de sa rédaction sur la responsabilité de l'attaque terroriste: l'ETA ou Al-Qaïda.
"Tu ne dois avoir aucun doute, c'est l'ETA" (organisation séparatiste basque), a assuré M. Aznar lors de ce premier appel, écrit Antonio Franco.
"Convaincu que le président du gouvernement de mon pays était incapable de donner des assurances sur un sujet sans en avoir la certitude, j'ai décidé de titrer une édition spéciale de El Periodico: Le 11 M de l'ETA", se justifie le responsable de ce quotidien.
Le même jour des attentats, le service de presse du palais de la Moncloa, siège de la présidence du gouvernement espagnol, a appelé plusieurs correspondants de la presse étrangère, en leur disant de "ne pas se laisser tromper" par les rumeurs sur une piste islamiste.
Selon plusieurs sources concordantes, ces émissaires de la présidence du gouvernement ont avancé trois arguments à l'appui de la thèse de l'ETA: premièrement que personne n'avait alors revendiqué les attentats et que l'ETA a l'habitude de le faire beaucoup plus tard, deuxièmement qu'il s'agissait de l'explosif habituellement utilisé par l'ETA (NDLR: ce qui s'est avéré faux dans la suite de l'enquête), et troisièmement que l'ETA ne prévient jamais avant de commettre un attentat à la bombe (NDLR: ce qui est généralement faux).
Le cercle des correspondants de presse étrangers adressera prochainement une protestation au gouvernement, a indiqué mardi à l'AFP son président, le Néerlandais Steven Adolf.
Selon Antonio Franco, M. Aznar l'a appelé une seconde fois, jeudi dans la soirée, pour réaffirmer que "l'ETA était l'auteur" du massacre, alors que son ministre de l'Intérieur, Angel Acebes, qui défend la même thèse devant les journalistes, vient de révéler la découverte d'une fourgonnette avec une cassette audio de versets du Coran, à proximité de la gare d'Alcala de Henares, point de départ des trains de banlieue foudroyés par les attentats.
Dans le même temps, la ministre des Affaires étrangères Ana Palacio envoyait une circulaire aux ambassadeurs de son pays pour leur demander de défendre la thèse de l'ETA et l'Espagne faisait adopter une résolution à l'ONU condamnant explicitement l'organisation basque armée. Résolution précipitée dont Madrid a dû s'expliquer lundi dans une lettre au Conseil de sécurité de l'Onu.
A trois jours des élections législatives, le gouvernement Aznar préférait orienter l'opinion publique vers la piste de l'ETA, susceptible de provoquer un réflexe sécuritaire dans l'électorat.
Celle d'Al-Qaïda qui a finalement émergé a catapulté sur le devant de la scène la décision personnelle la plus controversée de M. Aznar en huit ans de pouvoir: le soutien espagnol à la guerre en Irak, contre l'avis de 91% de l'opinion publique.
Depuis la défaite de son Parti Populaire (PP, droite), M. Aznar, qui va abandonner la politique après deux mandats de quatre ans pour présider une fondation privée, est demeuré silencieux, tout du moins en public, se contentant de participer à ses réunions du PP.
dt/xb/ia        tf
LOYANGALANI (Kenya), 23 mars (AFP) - L'hôtel et son propriétaire allemand avaient tant impressionné le célèbre romancier anglais John Le Carré qu'il les a cités sous leurs vrais noms, en 2000, dans "La constance du jardinier". Le roman s'est vendu sous le manteau au Kenya parce qu'il racontait une complicité meurtrière entre les autorités du pays et une multinationale pharmaceutique.Une bonne partie du film adapté du livre par le cinéaste brésilien Fernando Meirelles (La Cité de Dieu), avec Ralph Fiennes dans le rôle principal, sera tournée en décor réel à l'Oasis Lodge de Wolfgang Deschler, dans le nord du Kenya, près de la frontière éthiopienne, où un désert rocheux plonge dans les eaux du Lac Turkana.
L'endroit est rare, son propriétaire aussi. Un personnage "qui marque", a écrit John Le Carré, qui a signé le livre d'or sous son vrai nom de David Cornwell.
Wolfgang, amené sur les bords du lac en 1981 par les hasards de la vie, y vit aujourd'hui entouré d'une trentaine d'employés Samburu, les cousins des Masaï, dans un hôtel quasiment vide.
L'ambiance y était endiablée dans les années 80, à voir la galerie de photos aux murs du restaurant.
"On jouait à guichets fermés. Je vendais les lits autour de la piscine. Il y avait des célébrités, Mick Jagger, Laureen Hutton, Iman, la femme de David Bowie. Beaucoup de photographes de mode avec leurs mannequins, des gens du cinéma, aussi", raconte en éclusant une bière celui que ses jolies visiteuses surnommaient "Mister Hollywood". Avant, il travaillait dans le cinéma, à Munich.
"C'était comme ça jusqu'à 1991, la première guerre du Golfe, qui a marqué un coup d'arrêt. Depuis, on ne voit plus de touristes, à cause des attentats et des alertes terroristes contre le Kenya", explique-t-il.
"Bah, aujourd'hui, je suis à la retraite", sourit dans sa moustache cet homme de 53 ans aux faux airs de misanthrope, qui converse par radio avec ses voisins, aucun à moins de 100 kilomètres. Quand il a besoin d'aller à Nairobi, il pilote son petit avion.
Mais l'Oasis Lodge est toujours ouvert et son incroyable piscine toujours alimentée par une source d'eau chaude à environ 40. Un vrai luxe, mérité par le visiteur arrivant fourbu après des heures de pistes particulièrement éprouvantes.
En juin-juillet prochain, l'endroit sera à nouveau complet avec le tournage du film. "Ils m'ont annoncé 150 personnes. Je n'ai pas assez de bungalows, mais ils apportent tout, matériel et tentes, par avion, comme au Paris-Dakar", explique-t-il. La piste d'atterrissage s'arrête devant le restaurant.
"Si on m'avait dit que je vivrais ici, je ne l'aurais pas cru. J'étais un citadin, j'aimais sortir le soir. Ici, quand le cuisinier me dit que le congélateur est vide, je vais sur le lac, je pêche quelques dizaines de kilos de perches du Nil".
Le touriste est rare, mais l'Oasis Lodge avait connu une grande soirée le week-end précédent.
"On avait rendez-vous à Kalacha avec tous les +Kenyan cow-boys+ de la région, pour jouer un match de cricket", explique-t-il.
Kalacha, autre oasis dans le désert. A une journée de voiture, mais un saut de puce en avion, mode de transport de ces héritiers des premiers colons anglais.
"Ensuite, tout le monde est revenu chez moi, pour un dîner en habit", jubile-t-il.
gv/mtd/ach
BUDAPEST, 24 mars (AFP) - Adolescente, Magda Watts fabriquait des poupées de chiffons pour survivre dans un camp de concentration nazi. Un demi-siècle plus tard, cette artiste israélienne les montre dans une exposition sur l'Holocauste à Budapest.Magda a fabriqué sa première poupée avec des bouts de chiffons récupérés dans le camp de concentration de Nuremberg (Allemagne) où elle avait été déportée à l'âge de 15 ans pour travailler dans une usine du géant industriel Siemens. Grâce à elle et aux autres qu'elle a réussi à façonner, elle a survécu aux persécutions nazies.
"J'ai fabriqué ma première poupée à l'usine Siemens et elle a plu à la contremaître", raconte Mme Watts à l'ouverture d'une exposition d'oeuvres d'art inspirées de l'Holocauste organisée pour le 60ème anniversaire du début des déportations de Juifs en Hongrie.
"Je lui ai dit que je lui en fabriquerai une autre si elle me donnait plus de nourriture", poursuit-elle. "C'est comme cela que j'ai survécu, car à l'âge de 15 ans je pesais seulement 27 kilos".
Mme Watts, dont les parents et les quatre frères et soeurs ont péri durant la Deuxième guerre mondiale, expose six ensembles de poupées dans des scènes exprimant tantôt la souffrance tantôt l'humour et la force vitale qui lui ont permis de revenir des camps de concentration.
L'une d'elles, particulièrement poignante, représente une Magda en haillons assemblant des poupées aux robes brodées. Le visage blême de la jeune fille évoque une vieille femme plutôt qu'une adolescente et constrate avec celui des autres poupées.
Dans une autre scène, des prisonniers sont rassemblés derrière les barbelés d'un camp de concentration. Leurs visages émaciés expriment la peur et la résignation tandis qu'un Adolf Hitler au sourire narquois les surveille, mitraillette à la main.
Après la guerre, "je n'ai plus touché aux poupées durant 40 ans parce qu'elles évoquaient de trop mauvais souvenirs", explique Mme Watts, qui, âgée de 75 ans, vit en Israël "avec six chiens, 50 chats et un mari usé".
"Quand je suis revenu en Hongrie en 1983, tous ces souvenirs ont resurgi. J'ai fait une dépression. Je suis rentrée en Israël et je me suis remise à fabriquer des poupées", dit-elle.
Les poupées de Magda Watts ne vivent pas seulement dans les souvenirs d'un passé douloureux. Nombre d'entre elles dépeignent la vie quotidienne de la communauté juive dans des petites villes d'avant-guerre, mettant en scène des vendeurs de poisson, des rabbins ou des musiciens.
Sombres ou joyeuses, toutes ses créations ont en commun d'être éclairées par une touche d'humour désabusé. Dans une scène, un docteur est sur le point de circoncire un enfant, dans la tradition juive. Une grosse poignée de billets de banque dépassent de sa poche.
"Les billets sont là pour que les mains du docteur ne tremblent pas et qu'il ne coupe pas trop", sourit Mme Watts.
D'autres oeuvres inspirées par l'horreur des camps nazis, peintures, sculptures et présentations audio-visuelles, sont également visibles dans cette exposition intitulée "L'Holocauste caché".
Dans un hall, deux douzaines de cloches sans battant constituent un hommage silencieux et poignant aux centaines de milliers de juifs, de tziganes, d'homosexuels et de handicapés mentaux exterminés en Hongrie.
Plus loin, une sculpture intitulée "Usine de transformation humaine" est en fait une chambre de torture pour laquelle le visiteur dispose d'un manuel sur la manière d'infliger la douleur.
zs-aro/rok/dfg   moa/
MONTREAL, 24 mars (AFP) - Le droit des peuples autochtones à être consultés par les autorités ou les entreprises privées en cas de projets sur des terres qu'ils revendiquent pourrait être considérablement accrû au Canada, au risque de compliquer encore les développements pétroliers, miniers ou forestiers.La Cour suprême du Canada examine mercredi et jeudi deux dossiers qui opposent des peuples autochtones à la province de Colombie-Britannique, le long de la côte pacifique.
C'est la province, ayant perdu en appel dans les deux cas, qui a demandé à la plus haute instance judiciaire canadienne de trancher.
Dans la première affaire, elle affronte les indiens Haida, qui protestent contre l'exploitation forestière dans la région de Haida Gwaii, nom autochtone des îles de la Reine-Charlotte, tout près de l'Alaska.
Invoquant la place des arbres dans sa culture ancienne, à preuve ses sculptures de totems en cèdre, la nation Haida s'oppose au gouvernement provincial de Victoria qui affirme ne pas avoir à la consulter puisque ses droits ancestraux sur ces terres n'ont pas encore été établis en justice.
Mais en 2002, la Cour d'appel lui a donné tort, estimant qu'elle aurait quand même dû s'entendre avec les Haidas. De plus, pour la première fois, la cour a associé à ses critiques une société privée, l'exploitant forestier Weyerhaeuser.
La deuxième affaire concerne les Tlingit de la rivière Taku, qui s'opposent à l'approbation par Victoria de la réouverture d'une mine.
Là aussi, la justice a conclu que l'Etat "a un devoir de consultation dès que des droits ou titres ancestraux sur un territoire sont revendiqués et que cette revendication est plausible, même si son bien-fondé n'est pas encore établi", soulignent les Tlingit dans un communiqué.
"Presque tout le territoire de Colombie-Britannique fait l'objet de revendications aborigènes mais on ne sait pas si elles sont fondées", réplique Geoff Plant, ministre de la Justice de la province, qui invoque les risques de paralysie.
"Chaque jour, un fonctionnaire doit décider de l'extension d'un domaine de pêche, de la demande d'un éleveur qui veut agrandir ses pâturages ou d'une compagnie forestière qui veut couper des arbres", explique-t-il à l'AFP.
Et les enjeux peuvent être énormes alors que la Colombie-Britannique songe par exemple à mettre un terme à son moratoire sur l'exploration pétrolière offshore, dans des eaux souvent revendiquées par les Premières Nations.
Durant les deux jours d'audience à la Cour suprême, des représentants de la majorité des autres provinces canadiennes ainsi que de grandes entreprises viendront plaider aux côtés de M. Plant.
Car les grands groupes forestiers ou pétroliers n'ont pas envie non plus de devoir cogérer leurs opérations avec les indiens.
"Si l'existence de l'obligation de l'entreprise est confirmée, cela pourrait signifier le début d'une ère nouvelle de gestion et de prise de décisions dans un esprit de collaboration à l'égard des forêts de la Colombie-Britannique", espère EAGLE, une organisation d'aide aux autochtones qui a entamé les procédures pour le compte des Haidas.
Depuis leur victoire en appel, ceux-ci ont notamment obtenu "une diminution, chaque année, de la moitié de la coupe autorisée (et) une entente cadre sur la planification conjointe de l'utilisation des terres", se félicite Eagle.
En 1997, déjà, la Colombie-Britannique s'était fait taper sur les doigts par la Cour suprême parce qu'elle contestait le principe même de droits aborigènes sur ses terres. Les Indiens, contrairement aux tribus de l'est du pays, ne peuvent pas invoquer de traités ancestraux signés avec les vieux pouvoirs coloniaux, français ou anglais.
Aujourd'hui encore, "peu de choses ont changé" et "aucun traité n'a encore été signé" dans la province, dénonce Eagle.
pjl/jl/jri/dfg 
PARIS, 24 mars (AFP) - Une carcasse de mammouth vieille de plus de 18.000 ans, comprenant notamment la tête bien préservée et une patte presque intacte, a été extraite en septembre dernier de la terre gelée de Sibérie par une expédition franco-russe, qui a révélé sa grande trouvaille mercredi à Paris.Cette annonce a été faite au Muséum national d'histoire naturelle par Bernard Buigues, directeur des expéditions Cerpolex/Mammuthus, à l'origine de cette découverte, et les paléontologues Yves Coppens, du Collège de France, et Dick Mol, du Muséum d'histoire naturelle de Rotterdam (Pays-Bas).
Ce mammouth laineux a été repéré dès novembre 2002 par un chasseur de rennes russe de la région de Yukagir, Vassili Gorokhov, lui-même alerté par ses enfants qui avaient aperçu une défense émergeant de la rive d'une rivière. Après l'avoir dégagée, le chasseur découvre la deuxième défense puis le crâne auquel les défenses sont encore rattachées. Gorokhov décide alors d'aller vendre son précieux trophée dans la ville de Yakoutsk.
La nouvelle parvient à Bernard Buigues, organisateur d'expéditions polaires à la tête de sa société Cerpolex, qui consacre une partie de ses activités à la recherche de ces créatures préhistoriques pour les mettre à la disposition de la science. A cette fin, il a mis sur pied un comité scientifique, Mammuthus, placé sous la direction du Pr Coppens, célèbre pour ses travaux sur les ancêtres de l'homme mais spécialiste également des mammouths.
Buigues se rend immédiatement à Yakoutsk. "Lorsque j'ai vu la tête, raconte-t-il, je suis resté médusé. Que ce soit dans la littérature ou dans des musées, je n'avais jamais vu un fossile aussi bien conservé, même si malheureusement la trompe manque."
Depuis le début du XIXème siècle, seule une demi-douzaine de mammouths "en chair et en os" ont été mis au jour.
Le Français obtient le fossile pour 25.000 euros, le dépose au Musée de Yakoutsk et organise une expédition pour récupérer le reste du mammouth qui portera le nom de la région de sa découverte, Yukagir, dans le nord-est de la Sibérie.
Les hommes dégageront une omoplate, une partie de la colonne vertébrale, plusieurs côtes, une patte recouverte de peau et de poils, une partie de l'estomac, de l'intestin et de la peau. L'arrivée de l'hiver sibérien les empêchera de terminer le travail, qui ne pourra reprendre que l'été prochain.
Néanmoins, Dick Mol, coordinateur scientifique de Mammuthus, n'hésite pas à parler dès à présent d'une "découverte exceptionnelle grâce à la variété des examens que les scientifiques vont pouvoir entreprendre compte tenu de son état de conservation" et, entre autres, à la présence de la moelle dans ses os. L'examen du fossile révèle qu'il s'agit d'un mâle de 40 ans, mort voici 18.560 ans.
Comme à l'accoutumée lors d'une telle découverte, nombreux sont ceux qui s'interrogent sur la possibilité de faire revivre un jour les mammouths par clonage ou par fécondation d'une éléphante avec du sperme de pachyderme préhistorique. La majorité des biologistes sont très sceptiques.
Dans un entretien accordé au mensuel "Science et vie", dont le numéro d'avril consacre un reportage à la découverte de Yukagir, Yves Coppens est, lui, plus nuancé.
"Cela me paraît impossible à l'heure actuelle, reconnaît-il, parce que l'ADN est très fragile et se brise aisément, même dans d'excellentes conditions de conservation. Je ne sais pas si nous serons un jour en mesure de remettre sur patte un fossile. (...) Mais je ne comprends pas qu'un scientifique n'ait pas l'audace d'y songer, même si nous n'en sommes pas encore là."
vbf/pc/jmc/juv    t
HONG KONG, 25 mars (AFP) - Sept cents après Marco Polo, deux aventuriers allemands vont mettre les voiles dans le port de Hong Kong pour refaire en jonque le voyage de retour de l'explorateur vers la lagune de Venise.Axel Brummer, 37 ans, et Peter Glockner, 36 ans, tous deux originaires de feue l'Allemagne de l'Est, se sont rencontrés sur les ruines du mur de Berlin au printemps 1990, découvrant qu'ils avaient une passion commune : les expéditions au long cours.
"A cette époque, on voulait juste la liberté", se souvient M. Brummer. "Nous n'avions rien. Nous n'avions pas d'argent, mais nous voulions juste voir le monde".
Alors ils sont partis. Et en 14 ans, ils ont traversé 130 pays et parcouru 135.000 km en vélo et 6.000 en kayak. Entre les coups de pédale, ils ont écrit des centaines d'articles et sept livres pour financer leur expédition.
En 2001, ils ont refait en neuf mois le voyage que Marco Polo avait effectué de 1271 à 1275 de Venise jusqu'en Chine. Mais depuis dix ans, l'idée de refaire également le retour de l'Italien, en bateau cette fois, germait dans l'esprit des Allemands.
"Nous voulons suivre le voyage de Marco Polo au plus près possible", explique M. Brummer. L'itinéraire sera donc le même, à l'exception notable du tour de l'Afrique, remplacé par le passage du canal de Suez. A bord d'une jonque chinoise semblable à celle que le négociant a empruntée, les Allemands longeront les côtes d'Asie du Sud-Est, faisant escale à Ho Chi Minh-Ville, puis Bornéo, Singapour et Sumatra, y passant à chaque fois quelques semaines afin de se familiariser avec les cultures locales.
A Phuket, en Thaïlande, ils attendront durant six mois que la mousson se calme, puis mettront le cap sur le Moyen-Orient et la Méditerranée. 
En tout, le voyage devrait prendre trois à quatre ans, mais aucun calendrier n'est fixé.
A chaque étape, ils prévoient de recruter des bénévoles, "pas des rêveurs", mais plutôt des travailleurs prêts à faire la cuisine, laver le pont, réparer les dégâts..., explique M. Brummer.
Le voyage a bien failli ne jamais se réaliser. La jonque qu'ils avaient achetée a été emportée par un cyclone en mai dernier dans l'Océan Indien, de quoi en faire renoncer plus d'un. "C'était une autre aventure", répond Alex Brummer, d'un ton léger. "Nous avons tout dû reprendre depuis le début, mais beaucoup de gens nous ont aidés".
Ils ont finalement trouvé une jonque chinoise de 31 mètres dont seule la coque était en bon état. Tout le reste a dû être refait, avec l'aide de soixante personnes qui ont travaillé pendant cinq mois. Elle a été baptisée Kubilay Khan, empereur mongol (1260-1294) pour lequel Marco Polo a effectué des missions pendant seize ans.
Samedi, ils hisseront les voiles à partir du port de Hong Kong, mais il leur reste encore à trouver deux bénévoles pour compléter leur petite équipe de cinq matelots. 
L'expédition s'annonce comme devant être "le plus compliqué" de leurs nombreux périples, reconnaît l'Allemand. Mais "il faut réaliser ses rêves. Ce sont les rêves qui nous font avancer".
shw/mmc/lv/bds  
f
TORONTO, 25 mars (AFP) - "Je ne peux rien faire, je suis prisonnier, ceci est ma cellule", se plaint Fidel Castro, agité, en faisant le tour de son bureau comme un lion en cage.Cette étonnante confession, Fidel Castro la fait dans un portrait-interview du controversé réalisateur américain Oliver Stone qui sera diffusé à la télévision en première mondiale dimanche soir au Canada.
Ce documentaire intimiste ne plaira pas aux nombreux détracteurs de l'homme qui dirige Cuba d'une main de fer depuis 1959 et qui ne voient en lui qu'un tyran enfermant ou tuant ses opposants, asservissant son peuple depuis plus de 45 ans.
"Comandante", portrait de cet homme qui tient tête à Washington depuis son arrivée au pouvoir, devait être diffusé l'an dernier aux Etats-Unis par le réseau HBO. Mais la chaîne l'a déprogrammé après l'emprisonnement sur l'île de quelque 75 dissidents et l'exécution de trois personnes, pour détournement de ferry.
Stone, qui dit que son film a été victime de "la censure ... de la mafia cubaine" aux Etats-Unis, est retourné depuis à Cuba pour réaliser un nouveau documentaire plus critique sur la vie quotidienne dans l'île, qui doit sortir cette année.
Selon lui, "Comandante" est "le portrait intime d'un dictateur que peu de gens connaissent", basé sur une trentaine d'heures de conversations, dont le tournage a duré trois jours en 2002.
Filmé de près, fixant même l'oeil de Castro en gros plan, la caméra montre un homme baissant la garde, semblant parfois plus fragile qu'on l'imagine.
Castro dit avoir beaucoup aimé le film "Titanic". Il avoue aussi avoir eu un faible pour les actrices Sophia Loren et Brigitte Bardot. Quant aux acteurs, ses préférés sont Charlie Chaplin et Gérard Depardieu.
Castro montre aussi à Stone la vieille Mercedes qui lui sert de voiture de fonction et, à l'intérieur, les choses qui ne le quittent jamais: une boîte de bonbons, un vieux livre et un revolver.
On le voit faire la grimace quand il évoque une soirée bien arrosée avec l'ex-président russe Boris Eltsine.
Face à Stone, obsédé par les théories du complot entourant l'assassinat du président américain John F. Kennedy, Castro précise que lui aussi n'a "jamais cru qu'il s'agissait de l'affaire d'un seul homme".
Vantant l'éducation cubaine, il ne fait pas dans le politiquement correct en lançant : "Même nos prostituées ont une formation universitaire".
La première présentation mondiale de "Comandante" a eu lieu l'an dernier au festival du film de Sundance, aux Etats-Unis, où certains critiques ont trouvé Stone "mou" et complaisant vis-à-vis du dictateur.
Le réalisateur avait donné au président cubain droit de vie ou de mort sur chaque plan pendant le tournage, offre qu'il a rejetée, selon la chaîne publique canadienne CBC qui diffuse le film dimanche soir.
Mais le réalisateur de "Platoon" et "JFK" lui a quand même demandé pourquoi il n'avait jamais organisé d'élections directes ou pourquoi les homosexuels et les Noirs étaient victimes de préjugés. Mais il ne lui pose aucune question sur le traitement qu'il réserve à ses opposants.
Les critiques de Stone ne manqueront pas non plus de montrer du doigt la scène où Castro donne l'accolade au réalisateur et à son équipe, après les avoir raccompagnés à l'aéroport de La Havane.
Ils ne pourront cependant être en désaccord avec l'extrait d'un discours où Castro, dans une très vague allusion à l'avenir de Cuba après son départ de la scène, affirme: "Ne soyons pas stupides au point de croire que l'avenir va être facile. L'avenir sera peut-être encore plus difficile".
col-jl/pjl/phd/bm  
PARIS, 25 mars (AFP) - "La Passion du Christ" de Mel Gibson, resté plusieurs semaines en tête du box-office nord-américain, arrive le jeudi 31 mars en France, provoquant un certain embarras parmi les responsables juifs et chrétiens qui veulent éviter toute polémique à propos de ce film controversé.Le film sortira simultanément dans 520 à 530 salles, a précisé à l'AFP Quinta Communications, la société de production de Tarak Ben Ammar chargée de la distribution en France.
Des représentants de l'Eglise catholique et de la Fédération protestante ont déjà découvert "La Passion" lors de projections organisées spécialement à leur intention, "selon les recommandations de Mel Gibson", a indiqué Michel Pascal, porte-parole de Quinta communications. Vendredi, ce sera au tour de membres du Crif (Conseil représentatif des institutions juives de France).
Plusieurs évêques (dont le cardinal Jean-Marie Lustiger, archevêque de Paris) ainsi que des théologiens et des animateurs du dialogue avec le judaïsme ont ainsi pu voir "La Passion", qui retrace à grand renfort d'hémoglobine les douze dernières heures de la vie du Christ, de son procès et sa condamnation jusqu'à sa mise à mort sur la croix.
Le film, alors encore en cours de réalisation, avait été soupçonné d'antisémitisme, alimentant une vive polémique aux Etats-Unis. Catholique ultra-conservateur - il s'est entouré durant le tournage de prêtres célébrant la messe en latin -, Mel Gibson s'est toujours défendu de ces accusations qui ont baissé en intensité après la sortie du film.
Depuis, tout et son contraire ont été dits au sujet de ce film : l'archevêque américain John Foley, conseiller de Jean Paul II pour les médias, a ainsi estimé qu'il n'y avait "rien d'antisémite" dans "La Passion du Christ".
En revanche en Allemagne, les Eglises chrétiennes et le Conseil central des juifs en Allemagne ont considéré que "l'interprétation du film risquait de relancer les préjugés antisémites".
A Paris, Le cardinal Lustiger, l'un des principaux artisans du dialogue judéo-chrétien, n'a pas souhaité pour l'instant s'exprimer sur le film lui-même. Lors d'une émission spéciale qui sur la chaîne catholique KTO, il s'est contenté de souligner les limites de la représentation cinématographique de la Passion, comparée au sens de la liturgie chrétienne.
"L'amour de Dieu et la profondeur du pêché ne se mesurent pas en litres d'hémoglobine", souligne-t-il notamment.
La conférence épiscopale laisse entendre qu'il ne devrait pas y avoir de position officielle de l'Eglise de France. Selon des témoins, les réactions des premiers spectateurs ont été très partagées. Certains ont été bouleversés, d'autres ont détesté. Dans l'hebdomadaire "La Vie", le jésuite Paul Valadier se dit "atterré" par un film "obscène", "profondément antihumain et antichrétien".
Le pasteur protestant Paulette Marquet a déclaré en revanche à l'AFP que "par rapport à d'autres films sur Jésus, celui-ci n'était pas indigne".
nou/bp/jmc/bds  t
PARIS, 25 mars (AFP) - L'écrivain Alain Robbe-Grillet, 81 ans, le théoricien du "nouveau roman", a été élu à l'Académie française, a annoncé jeudi la plus prestigieuse institution culturelle française chargée de veiller au respect de la langue.Alain Robbe-Grillet a été élu par ses pairs au fauteuil du commissaire-priseur Maurice Rheims, décédé en mars 2003.
En revanche, pour la troisième fois, il n'a été possible de dégager une majorité pour le fauteuil du doyen Georges Vedel.
La précédente élection a été en décembre celle de l'ancien président Valéry Giscard d'Estaing au fauteuil de Léopold Sedar Senghor.
Avec l'élection de Alain Robbe-Grillet, on recense désormais 38 "Immortels". Il reste aussi à pourvoir le fauteuil du père dominicain Ambroise-Marie Carré, décédé en janvier, pour compléter l'institution créée en 1635 par Richelieu, ministre de Louis XIII, qui compte 40 "Immortels".
En 1953, Alain Robbe-Grillet, jeune ingénieur agronome né à Brest (ouest) en 1922, publie son premier roman, "Les gommes". Deux ans plus tard, un deuxième roman, "Le voyeur", est couronné par le prix des Critiques.
Parallèlement, Alain Robbe-Grillet est très actif dans le débat littéraire. Cette activité lui permet de jouer un rôle primordial dans la naissance du groupe qui se fera connaître sous le nom de "Nouveau roman".
L'année 1957 voit apparaître simultanément aux éditions de Minuit, dirigées par Jérôme Lindon: "Fin de partie", de Samuel Beckett, "La jalousie", de Robbe-Grillet, "Le vent", de Claude Simon, "Tropismes", de Nathalie Sarraute et "La modification", de Michel Butor. Dans "Le Monde", le critique Emile Henriot emploie pour la 1ère fois l'expression "Nouveau roman".
Il s'agit de donner à imaginer plutôt qu'à voir, de refuser les récits linéaires d'une intrigue, de ne plus dépeindre les personnages dans leur évolution et leur durée.
L'aventure déchire l'intelligentsia entre ceux qui considèrent que le mouvement fait sortir le roman du cadre qui l'enserrait et d'autres qui l'accuse de "tuer" le roman.
"J'ai été connu très vite et lu assez tard", dira l'écrivain qui devait notamment écrire "Dans le labyrinthe" (1959), "Pour un nouveau roman" (1963), "La Belle captive" (1976), "Djinn" (1981), "Angélique ou l'enchantement" (1988) ou "Les derniers jours de Corinthe" (1994).
L'écrivain dont les fantasmes sado-masochistes --ou au moins un érotisme froid et minutieux-- ont alimenté une oeuvre parfois plus appréciée à l'étranger qu'en France, a réussi le tour de force d'être un des grands animateurs de la rentrée littéraire 2001 avec son roman "La reprise".
Très présent dans les médias, il avait alors répondu à une question sur l'Académie française: "Je ne crois pas que ça m'amuserait beaucoup (d'y entrer). Ce n'est d'ailleurs pas un très grand honneur étant donné la quantité de gens qui s'y trouvent dont on serait bien incapable de dire les noms".
ccd/cv/mm/pyj   tmf   
BERLIN, 28 mars (AFP) - Avec raffinement et une certaine ironie face à la répression, les peintres, cinéastes et musiciens iraniens foisonnent d'une activité quasi unique pour le Moyen-Orient, comme en témoigne à Berlin la plus complète programmation culturelle jamais réalisée en Europe.Les motifs géométriques de la graphiste Parastou Forouhar symbolisent bien ce goût méticuleux de la dérision: anodins à première vue, ils s'avèrent être des couteaux et des scènes de violence. Ses parents, des activistes nationalistes de gauche, ont été liquidés par le régime iranien en 1998, ce qui inspire largement son oeuvre.
La pièce maîtresse de l'exposition illustre aussi à merveille comment la révolte des artistes iraniens sait se draper des plus beaux oripeaux: sur une mélodie de boîte à musique, cinq squelettes de chats et chiens tournent sur des plateaux, vêtus des habits du clergé chrétien, l'un en pape, l'autre en nonne aux jarretières rouges.
Une autre installation montre une femme habillée en tchador s'essayant avec grande difficulté à la danse disco, au jardinage et au ski nautique... Sur une photographie est alignée une série de femmes voilées avec des ustensiles ménagers en guise de visages.
"On ne peut pas être plus censuré qu'en Iran, et malgré tout, les artistes ont développé leur langue qui n'est pas conformiste", résume Rose Issa, la commissaire de l'exposition "Proximité lointaine" (Entfernte Naehe), visible jusqu'au 9 mai à la Maison des cultures du monde.
"Si un artiste iranien a quelque chose à dire, il le fera quoi qu'il arrive", poursuit cette Irano-Libanaise qui a émigré à Londres.
Un triptyque photographique de Mitra Tabrizian illustre les "complots" de l'Histoire iranienne au XXe siècle, et comment ils ont abouti à l'oppression de la femme, ajoute la commissaire.
A gauche, le coup d'Etat fomenté par la CIA en 1953, avec la bienveillance du clergé pour chasser du pouvoir les nationalistes; à droite la Révolution islamique de 1979; au centre, la femme en tchador érigée en modèle.
La difficile condition des femmes est aussi illustrée par une planche dessinée de Marjane Satrapi, connue en France, où elle vit, pour sa série de BD autobiographiques "Persépolis".
Les cinéphiles ne seront pas en reste, avec une trentaine de films des dernières années, parmi lesquels plusieurs oeuvres d'Abbas Kiarostami. Comme lui, un de ses anciens collaborateurs, Bahman Farmanara, a choisi de continuer à travailler en Iran malgré la répression.
"Généralement, la censure met un an à me dire non. Cette fois-ci, il leur a fallu un quart d'heure pour me dire oui. Peut-être, car dans ce film, je mets en scène ma propre mort!", ironise-t-il au sujet de son film présenté à Berlin, "L'odeur du camphre, le parfum du jasmin".
Si beaucoup de peintres et artistes ont choisi l'exil, les cinéastes sont presque tous restés en Iran, remarque la commissaire, car y réaliser un film avec peu de moyens est aisé une fois l'autorisation reçue. "Le cinéma iranien est devenu à la mode en Occident justement en raison de son style dépouillé, qui est un message de sincérité", ajoute Rose Issa.
Enfin, des pièces de théâtre et des concerts viennent émailler la programmation, notamment celui du groupe de rock téhéranais O-Hum. Jeudi, l'importante communauté iranienne de Berlin est venue écouter dans l'émotion la chanteuse traditionnelle Parissa. Une moment rare, les femmes n'étant pas autorisées à chanter en public en Iran, qui plus est la tête nue.
fan/bfi/sg     tf
VILNIUS, 29 mars (AFP) - Le chanteur de Noir Désir Bertrand Cantat, qui encourt une peine comprise entre 5 et 15 ans de prison pour avoir provoqué la mort de sa compagne l'actrice Marie Trintignant, va être fixé sur son sort lundi matin à Vilnius.Le parquet de Vilnius a réclamé à son encontre une peine de neuf ans d'emprisonnement pour le "meurtre" de Marie Trintignant, estimant que le chanteur "comprenait ce qu'il faisait" au moment des faits.
Bertrand Cantat, 40 ans, a reconnu avoir donné quatre gifles violentes à l'actrice lors d'une dispute dans la nuit du 26 au 27 juillet 2003 dans leur chambre d'hôtel du centre historique de la capitale lituanienne.
Il conteste toutefois avoir eu l'intention de tuer Marie Trintignant, 41 ans, qui, après avoir subi en vain deux interventions chirurgicales, avait succombé à ces coups, le 1er août à Paris.
Le couple, qui avait fait connaissance un peu plus d'un an auparavant, était à Vilnius pour le tournage du téléfilm "Colette", réalisé par la mère de l'actrice, Nadine Trintignant. Marie Trintignant, qui avait co-écrit avec sa mère le scénario du téléfilm, y jouait le rôle titre.
Dans son réquisitoire, le procureur Vladimiras Serguejevas avait insisté sur la "jalousie", élément moteur du drame selon lui. L'accusation avait jugé crédible la version des faits de Bertrand Cantat et estimé que ses regrets étaient sincères, une circonstance atténuante en droit lituanien.
Le procureur avait toutefois retenu la circonstance aggravante de la consommation d'alcool le soir de la dispute.
Les avocats lituaniens de Bertrand Cantat ont de leur côté demandé une requalification des faits en "meurtre involontaire par imprudence", un délit passible de quatre ans de prison.
Le 22 mars, devant ses trois juges, le chanteur de Noir Désir a imploré le pardon de la famille Trintignant, présente dans la salle, et réitéré ses regrets.
"Je sais que je ne peux rien faire. Je sais que je peux seulement demander pardon comme je l'ai fait depuis le début, demander pardon du plus profond de mon coeur", avait déclaré le chanteur.
fal/mc/mpd
VILNIUS, 29 mars (AFP) - Le chanteur français du groupe Noir Désir, Bertrand Cantat, 40 ans, a été condamné lundi à huit ans de prison par le tribunal de Vilnius, pour avoir provoqué la mort de sa compagne, l'actrice Marie Trintignant.Bertrand Cantat est resté imperturbable à l'énoncé du verdict. A la question du président du tribunal lui demandant s'il avait compris la peine, il a répondu, sobrement: "oui".
L'avocat du chanteur, Me Olivier Metzner, a rapidement indiqué que Bertrand Cantat "fera a priori" appel de sa condamnation.
"Nous attendons la copie du jugement, que nous aurons dans quelques jours et, à ce moment là, nous nous prononcerons. A priori, bien évidemment, nous ferons appel de cette décision", a déclaré Me Metzner.
Le parquet de Vilnius avait réclamé une peine de neuf ans d'emprisonnement estimant notamment que Bertrand Cantat "comprenait ce qu'il faisait" au moment des faits.
Le tribunal de Vilnius a suivi les réquisitions du procureur en retenant notamment la qualification de meurtre.
"Selon l'opinion des juges, la culpabilité de l'accusé est incontestable", a déclaré le président du tribunal avant d'indiquer que Bertrand Cantat "ne voulait pas les conséquences" de ses actes.
Dans son réquisitoire, le procureur Vladimiras Serguejevas avait insisté sur la "jalousie", élément moteur du drame selon lui. L'accusation avait jugé crédible la version des faits de Bertrand Cantat et estimé que ses regrets étaient sincères, une circonstance atténuante en droit lituanien.
Le procureur avait toutefois retenu la circonstance aggravante de la consommation d'alcool le soir de la dispute.
Les avocats lituaniens de Bertrand Cantat avaient de leur côté demandé une requalification des faits en "meurtre involontaire par imprudence", un délit passible de quatre ans de prison.
Le 22 mars, devant ses trois juges, le chanteur de Noir Désir avait imploré le pardon de la famille Trintignant, présente dans la salle, et réitéré ses regrets.
"Je sais que je ne peux rien faire. Je sais que je peux seulement demander pardon comme je l'ai fait depuis le début, demander pardon du plus profond de mon coeur", avait déclaré le chanteur.
Le chanteur a reconnu avoir donné quatre gifles violentes à Marie Trintignant lors d'une dispute, dans la nuit du 26 au 27 juillet 2003 dans une chambre d'hôtel du centre historique de la capitale lituanienne.
Marie Trintignant est décédée le 1er août à Paris d'un oedème cérébral consécutif à ces coups.
Le couple, qui avait fait connaissance un peu plus d'un an auparavant, était à Vilnius pour le tournage du téléfilm "Colette", réalisé par la mère de l'actrice, Nadine Trintignant. Marie Trintignant, qui avait co-écrit avec sa mère le scénario du téléfilm, y jouait le rôle titre.
fal/bp/nl
GENEVE, 29 mars (AFP) - L'acteur britannique Peter Ustinov est décédé en Suisse à l'âge de 82 ans, après une longue carrière couronnée par deux Oscars et un rôle d'ambassadeur au service de l'Unicef, a-t-on appris auprès de ses proches lundi à Genève.L'acteur d'origine russe est décédé dans la nuit de dimanche à lundi à la Clinique de Génolier, proche de son domicile du village de Bursins (ouest de la Suisse).
Souffrant de diabète, il était tombé malade au retour d'un séjour en Thaïlande en début d'année, a indiqué à l'AFP Léon Davico, un ami proche. 
"Je l'ai vu plusieurs fois ces dernières semaines et je voyais que la fin approchait. C'est le coeur qui a lâché", a rapporté M. Davico.
Peter Ustinov avait reçu en janvier dernier le Prix d'honneur 2004 du film bavarois pour l'ensemble de sa carrière, mais son état de santé l'avait empêché de se rendre à la cérémonie. 
Son dernier rôle est dans "Luther" (2003), un film américain sur le réformateur allemand.
Peter Ustinov vivait depuis 1957 sur les bords du lac Léman, et il était depuis près de 40 ans ambassadeur de bonne volonté du Fonds des Nations Unies pour l'enfance (Unicef). "C'était un homme adorable", a déclaré M. Davico.
Marié trois fois, Peter Ustinov avait eu quatre enfants.
L'an dernier, il avait pris position contre la guerre en Irak, estimant que les dirigeants espagnols et britanniques, notamment, ignoraient la volonté de "la majorité des gens de la rue" en associant leurs pays à l'offensive américaine contre Saddam Hussein.
La guerre, avait-il expliqué, "laisse toujours une carte de visite derrière elle. Les généraux disent que le dernier coup de feu marquera la fin de la guerre. Mais ce n'est pas vrai, la guerre va continuer, continuer et continuer".
En soixante ans de carrière, Peter Ustinov avait joué dans plus de 70 films, incarnant notamment l'empereur romain Néron dans "Quo Vadis" en 1951. "Spartacus" (1960) puis "Topkapi" (1964) lui valent l'Oscar du meilleur second rôle.
Plus récemment, dans les années 1970 et 1980, il avait incarné Hercule Poirot, le détective inventé par Agatha Christie, dans plusieurs films, comme "Mort sur le Nil". Il avait été anobli par la reine Elizabeth en 1990.
Parfait polyglotte, Peter Ustinov était né à Londres d'un père journaliste d'origine russe, alors que sa mère, peintre, était d'origine française. Son sens de l'humour l'ont rendu célèbre dans de nombreux pays où il multipliait les "one man shows" et les passages à la télévision. 
Peter Ustinov était un "excellent" ambassadeur pour l'Unicef, a souligné l'ex-secrétaire général de l'Onu Boutros Boutros-Ghali.
"Quand vous avez le don de pouvoir influencer le public au cinéma et au théâtre, il n'est pas difficile d'avoir la même influence pour régler les problèmes humanitaires", a expliqué M. Boutros-Ghali, interrogé par la chaîne britannique Sky News.
Steve Kennis, l'agent de Peter Ustinov à Londres, a pour sa part insisté sur la modestie de l'acteur. "Il n'affichait pas toutes ses distinctions", a-t-il déclaré à Sky News, et ne demandait jamais à être appelé "Sir" Peter Ustinov.
John Miller, son biographe, a souligné les talents de "conteur" et d'imitateur de Peter Ustinov. "L'écriture était quelque chose très chère à son coeur", a-t-il dit, dans un entretien avec Sky News.
bar-pac/avz/alc            tmf
KOWEIT, 30 mars (AFP) - Le film de l'Australien Mel Gibson "La Passion du Christ" a suscité au Koweït une controverse entre la majorité sunnite, opposée à la projection du film, et la minorité chiite qui s'y est dite favorable.Les autorités ne se sont pas encore prononcées sur la question.
Le doyen de la faculté islamique locale, Mohammad Al-Tabtabaï, a émis lundi une fatwa, décret religieux, affirmant que le film controversé contrevenait à l'islam et critiquait la représentation de Jésus.
M. Tabtabaï a interdit la projection de la dernière oeuvre de Mel Gibson dans tous les pays musulmans, estimant que tout musulman qui a vu le film avait commis un péché.
Mais un dignitaire chiite koweïtien, l'ayatollah Mohammad Baqer Al-Mouhri, a indiqué qu'il ne trouvait pas de mal à projeter le film et appelé les autorités à autoriser sa diffusion dans l'émirat.
"C'est une bonne occasion de révéler les crimes commis par les juifs contre le Christ et plusieurs autres prophètes", a déclaré à l'AFP M. Mouhri.
"Nous respectons sincèrement le judaïsme et les juifs, mais pas les juifs sionistes, et nous croyons en Jésus et Moïse tout comme nous croyons en notre propre prophète" Mahomet, a-t-il ajouté.
Le Koweït, où toutes les oeuvres d'art sont soumises à la censure du ministère de l'Information, n'a pas encore décidé s'il autoriserait la projection ou non de "La Passion du Christ".
Plusieurs pays arabes, dont des monarchies du Golfe tel que Bahreïn, les Emirats arabes unis et le Qatar, ont déjà donné leur feu vert au film.
La compagnie nationale du Cinéma (étatique), qui a le monopole sur toutes les salles de cinéma dans l'émirat, n'a pas encore acheté le film, attendant apparemment une décision du ministère de l'Information.
"La Passion du Christ" était toujours en tête du box-office nord-américain, trois semaines après sa sortie en salles.
oh/tm/ht/tq
WASHINGTON, 1er avr (AFP) - Ils exhibent leur coiffure iroquoise et leurs chaînes, mais leur héros s'appelle George W. Bush. Les punks américains sont-ils tombés sur la tête ?Pas du tout, rétorque Nick Rizzuto qui, avec son site www.ConservativePunk.com, cherche à briser la légende selon laquelle les punks sont forcément anarchistes ou gauchistes.
Jusqu'à récemment, il était très difficile pour un punk d'afficher aux Etats-Unis des convictions conservatrices, témoigne ce jeune homme de 22 ans travaillant dans une radio musicale de New York. "Je pense que les punks conservateurs se sentaient très, très isolés". "Ils préféraient se taire dans les discussions politiques".
"Lorsque j'ai pris conscience que d'autres avaient les mêmes opinions que moi, j'ai pensé que nous avions besoin d'un mouvement" pour affirmer ces convictions, explique-t-il.
Ainsi est né en janvier le site internet, dont les pages de discussions démontrent que tous les punks américains ne partagent pas les mots d'ordre des hits historiques, comme "Anarchy in the UK", des Sex Pistols, ou "I'm so bored with the USA" des Clash.
"Nous représentons l'utopie", écrit en écho Michale Graves, l'ancien chanteur des Misfits, un groupe radical de la fin des années 70, en évoquant les Etats-Unis dans sa chronique pour ConservativePunk.com. Sur la même longueur d'onde, figure Johnny Ramone, le guitariste du légendaire groupe new-yorkais The Ramones, fervent partisan de George W. Bush après avoir été celui de l'ancien président républicain Ronald Reagan.
Dans la mouvance, les groupes pro-Bush restent cependant très minoritaires.
Nick Rizzuto reconnaît ainsi être un grand fan de la musique de NOFX, un groupe punk qui a lancé www.PunkVoter.com avec l'ambition de mobiliser 500.000 jeunes électeurs pour faire battre le président républicain à l'élection du 2 novembre.
NOFX organise également une tournée intitulée "Rock Against Bush 2004", qui comprend les groupes Foo Fighters et Green Day.
"J'arrive à séparer mes goûts musicaux de mes convictions politiques", assure Nick Rizzuto, pour qui "il est important que nous arrivions à chanter ensemble malgré nos divergences".
L'existence de punks conservateurs est cependant jugée antinomique par certains punks, à l'instar de Pat Thetic, batteur du groupe Anti-Flag et supporteur de PunkVoter.com. "Le monde punk dans lequel j'ai grandi s'oppose au statu quo et cherche d'autres options que ce soit en musique ou sur la vie en général", explique-t-il.
"Le conservatisme punk est une sorte d'oxymoron", ajoute Pat Thetic, qui croit en un mouvement "qui soutient des idées nouvelles, pas la défense du monde tel qu'il est".
Ceux qui pensent comme lui assaillent le site ConservativePunk.com de messages de colère, envoyés même de France, selon Frank Rizzuto.
Son site n'est cependant pas le premier du genre. En 2000, Drew Heidgerken, un informaticien de 27 ans de Chicago, avait créé GOPunk.com, pour défendre le "Grand Old Party", surnom du parti conservateur.
Pour Heidgerken, les véritables rebelles aujourd'hui sont les conservateurs "alors qu'il semble de bon ton d'afficher des idées progressistes". "La philosophie des punks est la volonté d'affirmer ses idées haut et fort, même si elles choquent ou déplaisent", affirme-t-il.
lt/tw/jri/prh/bds    eaf
VIENNE, 1er avr (AFP) - Des poursuites judiciaires ont été engagées aux Etats-Unis contre trois banques autrichiennes, accusées de cacher des oeuvres d'art appartenant à des juifs spoliés par les nazis, a-t-on appris jeudi à Vienne."Nos poursuites visent des banques qui ont conservé et fait du trafic avec des oeuvres d'art" ayant appartenu à des juifs avant la Deuxième guerre mondiale, a déclaré Joram Deutsch, fils de Hans Deutsch, un avocat d'origine autrichienne qui s'est rendu célèbre dans des affaires de restitution de biens confisqués par les nazis.
La plainte a été déposée à New York par l'avocat américain Ed Fagan et vise la Bank Austria, la Landerbank et la Erste Bank, a précisé M. Joram Deutsch au cours d'une conférence de presse dans la capitale autrichienne.
Les banques concernées ont formellement réfuté les accusations de Me Fagan. "Nous sommes prêts à collaborer pleinement avec la justice, mais nous n'avons pas connaissance d'oeuvres d'art dérobées que nous détiendrions", a déclaré un porte-parole de la Bank Austria, Peter Thier.
Citant un témoignage anonyme, Me Fagan a exigé des banques incriminées qu'elles déposent la liste de toutes les oeuvres d'art ayant appartenu à des juifs et dont elles étaient devenues les dépositaires pendant la Deuxième guerre mondiale.
Selon Joram Deutsch, la Bank Austria garderait encore dans ses coffres à Vienne des toiles de peintres aussi célèbres que Le Greco, Degas, Manet, Matisse et Delacroix et ayant appartenu aux Hatvany, une famille de sucriers hongrois.
"Je veux terminer le travail de mon père", a déclaré Joram Deutsch. Hans Deutsch avait représenté dans les années soixante en Allemagne 7.000 victimes de l'Holocauste et avait obtenu de Berlin 17,5 millions de marks de l'époque en dédommagement pour les Hatvany.
L'affaire a été portée devant la justice américaine parce que ces plaintes ont davantage de chances d'aboutir dans ce pays qu'en Autriche, a expliqué Joram Deutsch.
Il n'est pas établi quelles oeuvres se trouvent encore en Autriche, a-t-il ajouté. Il n'est par ailleurs pas certain qu'elles puissent être, toutes, restituées à leur propriétaire, a-t-il encore dit. Selon lui, "des millions de dollars en compensation" pourront être demandées aux banques.
Des centaines de toiles pourraient être concernées dont notamment "Le mont Sinaï" peint par Le Greco et qui aurait appartenu aux Hatvany avant la Deuxième guerre mondiale.
La toile a quitté l'Autriche dans des circonstances non élucidées dans les années 80 après avoir refait surface sur un marché aux puces de Vienne. Par la suite, elle avait été vendue à un musée en Crète.
L'oeuvre a été retrouvée par Joram Deutsch au Musée d'art métropolitain de New York qui l'avait reçue en prêt. Il avait ensuite tenté, en vain, de la bloquer. Depuis, elle est retournée en Crète.
Pour déposer leur plainte, Joram Deutsch et Joe Fagan ont créé une Association pour la restitution des oeuvres d'art aux victimes de l'Holocauste (AHVRAM). Ni les Hatvany ni aucune famille juive potentiellement concernée par cette affaire ne sont directement impliquées dans la plainte déposée aux Etats-Unis.
Ces poursuites sont engagées alors que vient de paraître "Il était une fois", un livre où l'intellectuelle viennoise Sophie Lillie tente de retrouver les traces d'oeuvres d'art confisquées par les nazis aux juifs. Selon ses conclusions, la plupart d'entre elles sont actuellement détenues par des Autrichiens non juifs.
ef-rok/sym   
LONDRES, 2 avr (AFP) - Michael Grade, une personnalité des médias britanniques, a été nommé vendredi président de la radio-télévision publique BBC, encore secouée par les fracassantes démissions consécutives au "rapport Hutton".Michael Grade, 61 ans, ancien directeur-général de la chaîne de télévision indépendante Channel 4, s'est taillé une solide réputation dans le monde audiovisuel. Sa nomination, officiellement approuvée à la mi-journée par la reine, a été annoncée par Downing Street.
Il remplace Gavyn Davies. L'ex-président du conseil d'administration de la BBC avait jeté l'éponge le 28 janvier, jour de la publication du rapport du juge Brian Hutton, qui avait adressé des critiques cinglantes à la BBC et largement épargné le gouvernement.
Lord Hutton avait été chargé d'enquêter sur les circonstances de la mort de l'expert en armement David Kelly, source anonyme d'un reportage de la BBC affirmant que le gouvernement avait exagéré la menace des armes de destruction massive irakiennes dans un dossier de septembre 2002. 
Après la diffusion fin mai 2003 du reportage controversé du journaliste de BBC-radio Andrew Gilligan, fermement défendu à l'époque par ses supérieurs hiérarchiques, la radio-télévision publique s'était retrouvée dans une bataille rangée avec Downing Street. 
Le dramatique suicide du conseiller du ministère de la Défense David Kelly en juillet avait motivé l'ouverture de l'enquête et engendré la plus grave crise qu'ait connue Tony Blair depuis son arrivée au pouvoir en 1997.
Gavyn Davies s'est félicité jeudi de la décision du Premier ministre de nommer à sa place "une personne forte, indépendante et populaire pour ce travail vital", qui intervient dans "une période de crise".
M. Grade présidera le conseil des douze gouverneurs, "gardiens de l'intérêt public" en matière financière, de stratégie de développement et de choix des programmes. Il devra notamment revoir les directives éditoriales de la BBC après la crise, mais aussi négocier la révision du garant de son indépendance, la "Charte royale".
Ce texte, qui définit les objectifs de la chaîne et lui permet de toucher des redevances publiques, expire fin 2006 et Tony Blair a promis sa "profonde révision".
Michael Grade aura un poids déterminant dans le choix du nouveau directeur-général (véritable poste de contrôle des multiples rédactions du groupe), après la démission du très populaire Greg Dyke au lendemain de la publication du rapport Hutton.
Homme réputé pour son charisme et son indépendance d'esprit, M. Grade est issu d'une célèbre famille du show business. Il a fait ses débuts dans les années 60 au tabloïde Daily Mirror comme journaliste sportif, avant d'être agent de de théâtre pendant sept ans.
L'essentiel de sa carrière s'est toutefois déroulé à la télévision. Il rejoint la chaîne London Weekend Television (groupe ITV) en 1973, puis la BBC en 1984 où il est nommé deux ans plus tard directeur des programmes.
Il part pour Channel 4 en 1988, où il sera directeur-général pendant neuf ans. Il s'y forge le surnom de "pornographe en chef" en raison du choix de certaines émissions sulfureuses, mais finance aussi des films au succès planétaire comme "Quatre mariages et un enterrement" ou "Trainspotting".
Il dirige actuellement les studios de cinéma Pinewood-Shepperton à Londres et la société de loterie Camelot.
M. Grade, qui briguait depuis longtemps le poste suprême de la BBC (il avait postulé en 2001), touchera officiellement un salaire de 81.320 livres (116.171 euros) par an pour une semaine de travail de quatre jours.
La BBC est un mastodonte qui emploie près de 24.000 personnes, dont 2.000 journalistes répartis dans 55 bureaux à travers le monde.
cm/lth/jls/al
BRUXELLES, 5 avr (AFP) - Avec l'élargissement à dix nouveaux pays le 1er mai, l'Union européenne s'apprête à devenir une véritable "Tour de Babel" communautaire où pas moins de vingt langues officielles auront droit de cité.Ce chiffre pourrait monter même à vingt et un, avec le turc, si les Chypriotes donnent par référendum le 24 avril leur accord à la réunification de leur île.
L'actuelle UE à 15 Etats membres compte déjà 11 langues officielles: le français, l'anglais, l'allemand, l'espagnol, l'italien, le néerlandais, le suédois, le portugais, le finnois, le danois et le grec.
Avec l'arrivée des Dix, la liste s'enrichira de neuf autres idiomes: le polonais, le hongrois, le tchèque, le slovaque, le slovène, l'estonien, le lituanien, le letton et même le maltais, pourtant utilisé par moins de 400.000 personnes.
L'Union s'enorgueillit d'être la seule organisation au monde "à laquelle tous les citoyens peuvent s'adresser dans leur propre langue".
Comme la législation communautaire a des incidences sur chaque pays membre, elle est censée être comprise par tous les citoyens. Elle doit par conséquent être traduite dans toutes les langues officielles de l'Union.
Faute de quoi, un citoyen pourrait être en droit de s'adresser à la Cour européenne de Justice (CEJ), en faisant valoir qu'il ne reconnaît pas la validité de telle ou telle disposition communautaire, non traduite dans sa propre langue.
La tâche est immense, puisque "l'acquis communautaire", le maquis de tous les textes législatifs européens, représente plusieurs dizaines de milliers de pages. Les services spécialisés de la Commission mettent les bouchées doubles pour être prêts à la fin du mois.
La Commission a reconnu récemment des retards dans la traduction de l'acquis communautaire en maltais, mais aussi des difficultés pour le recrutement d'interprètes dans cette langue.
Cette diversité linguistique de l'Europe présente un défi organisationnel et administratif considérable.
Les participants aux futures réunions ministérielles européennes pourront avoir recours chacun à leur langue nationale. Il en sera de même bien sûr pour les sommets des chefs d'Etat et de gouvernement.
La Commission européenne a calculé récemment qu'un régime complet d'interprétation avec 20 langues nécessitera au moins 60 interprètes.
Pour les réunions des ambassadeurs, seuls l'anglais, le français et l'allemand seront utilisés pour l'interprétariat.
Mais les représentants des nouveaux membres, qui participent déjà à ces travaux depuis la signature en avril 2003 du Traité d'adhésion, ont recours essentiellement à l'anglais, appelé à devenir de plus en plus la "lingua franca" de l'Europe réunifiée.
Pour contrebalancer cet état de fait, les autorités françaises ont entrepris ces derniers mois une campagne en direction des commissaires de l'Est et des fonctionnaires des nouveaux Etats membres pour les inciter à apprendre la langue de Molière.
L'élargissement va entraîner aussi une augmentation énorme de l'effort de traduction. Selon la Commission, le nombre de pages traduites passera de 1,48 million en 2003 à 2,37 millions en 2005.
Tout cela a bien sûr un coût. Les charges annuelles pour l'interprétariat passeront de 105 millions à 140 millions d'euros, celles pour la traduction de 550 millions à 808 millions d'euros.
L'eurodéputé et ancien ministre français des Affaires européennes Alain Lamassoure regrette que le projet de Constitution européenne n'ait pas établi de distinction entre langues officielles et langues de travail de l'UE.
"A l'Onu, on travaille avec six langues de travail. Et ça marche très bien. A 25 pays, on devrait quand même se contenter d'un nombre plus restreint. Et si on ne le fait pas, cela veut dire que de facto, la langue de travail sera l'anglais", estime-t-il.
pg/bpi/alc/pyj       tmf 
ROME, 5 avr (AFP) - "Il n'y a rien d'antisémite dans le film +La Passion du Christ+ de Mel Gibson", a affirmé lundi l'archevêque américain John Foley, président du Conseil pontifical pour les communications sociales."En tant que croyant très familier des textes bibliques, j'ai trouvé le film très émouvant, et j'ai trouvé qu'il n'avait rien d'antisémite", a affirmé Mgr Foley devant la presse étrangère, à deux jours de sa sortie en Italie.
Le film sort en effet mercredi, en pleine semaine sainte, un jour inhabituel dans la péninsule où les nouveautés sont montrées sur les écrans le vendredi, à la veille du week-end.
Quelque 700 copies seront disponibles et les cinémas ont fait depuis plusieurs semaines de la publicité, invitant les spectateurs à réserver leurs places pour le jour de la sortie.
"La violence est très visuelle, très forte. C'est pour nous rappeler le prix que Jésus a payé pour nous sauver", a poursuivi Mgr Foley, soulignant qu'il parlait "à titre personnel" et non pas au nom du Vatican.
"J'ai trouvé le film très fidèle aux Evangiles. Mel Gibson a évité des propos qui étaient antisémites. Les responsables de la mort de Jésus étaient quelques Juifs, plus quelques Romains, mais nous en avons tous la responsabilité", a souligné le haut prélat.
Le pape Jean Paul II a vu le film au mois de janvier, mais n'a pas exprimé de jugement, avait déclaré en février le Vatican, pour couper court à une information prêtant au pape une approbation de l'oeuvre.
Mgr Foley a confirmé que le pape n'avait pas exprimé publiquement son avis sur le film.
Pour sa part, l'archevêque de Gênes, le cardinal Tarcisio Bertone, a déclaré que "le film fait revivre la Passion dans la brutalité avec laquelle elle s'est déroulée".
Le cardinal a ajouté qu'il retournerait voir le film dans une salle pour "observer la réaction des gens".
"La Passion a été vraiment quelque chose d'extrêmement cruel. C'est l'enseignement de l'Histoire", a-t-il dit.
nm/csg/sym    moa/
BALE (Suisse), 6 avr (AFP) - Toutankhamon avait emporté ses trésors dans sa tombe. Le musée de Bâle en Suisse consacre, à partir de mercredi et pour six mois, la première exposition européenne depuis plus de 20 ans à ses pièces maîtresses, dont certaines n'avaient même jamais quitté l'Egypte."Nous présentons quelque 120 pièces sélectionnées au musée archéologique du Caire", a déclaré lundi le conservateur André Wiese, en présentant l'exposition au Musée des antiquités de Bâle, qui a demandé trois ans de préparation.
La dernière exposition sur les pharaons en Europe avait eu lieu en 1981 en Allemagne, après 1967 à Paris et 1972 à Londres, a-t-il rappelé.
Sur les 120 pièces, 50 proviennent du tombeau de Toutankhamon, vieux de 3.500 ans, et 70 de tombes voisines de la Vallée des Rois.
Parmi les plus belles pièces présentées figurent un mini-sarcophage en or, gravé à l'intérieur, et recouvert à l'extérieur de lapis-lazzuli et de pierres précieuses, trouvé dans le tombeau de Toutankhamon, mort en pleine jeunesse, à l'âge estimé de 25 ans.
Les visiteurs pourront aussi admirer un énorme sarcophage en bois doré, de 2,18 mètre de long, incrusté de calcite et d'obsidienne, provenant de la tombe de Youya et Touya, les beaux-parents d'Aménophis III.
Ce cercueil, qui enveloppait la momie comme une coquille, sort pour la première fois d'Egypte.
Toute l'exposition est présentée au sous-sol du musée, que l'on rejoint par d'étroits couloirs, gardés à l'entrée par d'énormes statues du dieu de la mort Anubis, à tête de chacal.
Présentée sous forme chronologique, elle se termine par une reconstitution de la chambre mortuaire du pharaon, la seule pièce du tombeau qui était ornée de fresques murales.
La pièce la plus célèbre du tombeau, le masque mortuaire en or massif de Toutankhamon, considéré en Egypte comme un trésor national, n'est pas exposée à Bâle car elle n'a pas le droit de sortir du pays.
"Nous avons déjà vendu quelque 50.000 billets, via internet, soit 10% de ce que nous attendons comme visiteurs", a indiqué Peter Blome, directeur du musée.
Le musée recommande de réserver son billet pour visiter l'exposition dans de meilleures conditions. Il y a un quota journalier de billets à la caisse, pour ceux qui n'ont pas réservé, mais l'attente risque d'être longue, ont averti lundi les responsables.
Pour pouvoir exposer ces pièces, le musée a déboursé 5 millions de francs suisses (3,3 millions d'euros) versés au budget de construction du nouveau musée archéologique du Caire.
"Comme il faut encore beaucoup de fonds, il n'est pas exclu que cette exposition de Bâle soit ensuite présentée dans d'autres grandes villes, et des négociations sont en cours", a indiqué M. Blome.
Le musée ne donne pas beaucoup de chiffres sur cette exposition, à l'exception de la valeur déclarée aux assurances, soit 850 millions FS (566 M euros).
"Nous avons engagé des frais de marketing, des frais d'organisation et de transport et nous avons versé 5 millions FS pour le nouveau musée", a indiqué M. Blome, qui s'est refusé à donner le budget total.
Selon la presse suisse, il faudrait plus de 500.000 visiteurs, à 28 FS l'entrée, pour rentabiliser le projet.
L'exposition est parrainée par la banque suisse UBS.
Le Musée des antiquités est composé de deux villas patriciennes du début du XIXème siècle, au centre-ville de Bâle, dont la décoration intérieure est ultra-moderne.
L'inauguration officielle de l'exposition a lieu mardi en présence de l'épouse du président égyptien, Suzanne Moubarak, avant l'ouverture au public mercredi.
mnb/avz/chp    moa/
MARSEILLE (France), 7 avr 2004 (AFP) - Des morceaux de l'avion de l'aviateur-écrivain français Antoine de Saint-Exupéry, auteur du "Petit Prince", ont été retrouvés au large de Marseille (sud-est), quelque 60 ans après sa disparition le 31 juillet 1944, a indiqué mercredi un organisme dépendant du ministère de la Culture.Parti de Borgo en Corse, à bord de son Lightning P38, Saint-Exupéry n'était jamais revenu d'une mission de reconnaissance destinée à préparer le débarquement en Provence.
Une pièce de P38, remontée cet automne à l'est de l'île de Riou, dans le secteur où un pêcheur avait trouvé en 1998 une gourmette au nom de l'aviateur, surnommé "Saint-Ex", a été identifiée comme appartenant à l'appareil de l'écrivain, selon le département des recherches archéologiques subaquatiques et sous-marines (DRASSM), basé à Marseille.
Après une polémique sur l'authenticité de la gourmette, une chose est sûre désormais: "l'avion de Saint-Ex s'est abîmé au large de Riou. On ne sait pas pourquoi. On ne le saura vraisemblablement jamais", affirme Patrick Granjean, conservateur en chef du patrimoine au DRASSM.
Quant à la gourmette, c'est "une authentification a posteriori, dit-il. D'ailleurs, personne n'a fait la démonstration que c'était un faux".
Depuis que le pêcheur Jean-Claude Bianco a remonté le bijou dans son chalut il y a plus de cinq ans, les recherches ont redoublé pour tenter de retrouver l'épave de l'avion de l'auteur de "Courrier Sud" et "Pilote de guerre".
En mai 2000, un plongeur professionnel Luc Vanrell a déclaré aux autorités l'emplacement de débris d'un P38, qu'il avait repérés par 70 mètres de fond au large de Marseille. "La zone de répartition des débris était très dispersée, sur 1 km de long et 400 m de large", se souvient-il. "C'est uniquement quand M. Bianco a découvert la gourmette que je me suis dis +tiens, tiens, ce ne sont peut-être pas des débris d'appareil allemand...+"
Consulté, un autre plongeur et historien amateur fanatique de l'aviation, Philippe Castellano, est certain qu'il s'agit de morceaux de l'avion de St-Ex. Mais les recherches sur le site sont interdites et l'autorisation de remonter des pièces n'est donnée qu'en octobre 2003.
Les pièces récupérées, grâce notamment aux moyens de la société d'ingénierie sous-marine Comex, sont décapées, nettoyées. Sur un panneau du caisson du turbo-compresseur, localisé sur la poutre gauche de l'avion, les chercheurs découvrent, selon leur rapport de prospection, "une série de quatre chiffres isolés et gravés manuellement": 2734, suivis de la lettre L pour left (gauche).
Il s'agit, note le rapport, "du numéro de fabrication d'usine que l'avionneur Lockheed apposait (et appose toujours) sur ses avions lors de leur mise en chantier sur une chaîne de montage". Ce numero civil correspond, sur le tableau de concordance de l'US Air Force, au matricule militaire 42-68223, celui de l'avion de Saint-Exupéry.
"J'ai eu les larmes aux yeux quand j'ai vu le numero", se souvient Pierre Becker, PDG de l'entreprise d'ingenierie sous-marine Géocéan et responsable de la prospection.
Cette découverte ne permet cependant pas d'expliquer les causes de la disparition du père du "Petit Prince".
Un "crash" provoque une "explosion totale" de l'appareil, compliquée par "soixante ans de chalutage" qui ont dispersé les pièces, souligne M. Granjean. Des pliures et déformations relevées sur le métal du turbo-compresseur tendraient seulement à indiquer que l'avion a touché l'eau pratiquement à la verticale, à grande vitesse.
soh/bir/mpd
MARSEILLE (France), 7 avr (AFP) - Le 31 juillet 1944, Antoine de Saint-Exupéry s'installe, sans dire un mot, dans son Lightning P38 n223. A 08H45, il décolle de Borgo, en Corse, pour une mission dont il ne reviendra jamais.Le mystère de la disparition du père du "Petit Prince" est resté intact durant 60 ans.
La veille de cet ultime vol, Saint-Ex était rentré tard. Sa doublure était prête à le remplacer pour cette mission de reconnaissance photographique, destinée à préparer le débarquement allié en Provence.
Jugé trop âgé pour piloter, l'écrivain avait été mis en réserve de commandement en 1943. Mais à force d'insistance, il fut finalement autorisé à effectuer cinq missions au sein du 33e groupe de reconnaissance (2/33). Cette unité, comprenant uniquement des Français, équipés de matériel américain, avait été transférée à Borgo le 17 juillet 1944. 
Ce 31 juillet, la trace du P38 de Saint-Ex est suivie par les radars alliés depuis la Corse jusqu'à son passage au-dessus des côtes françaises, peu avant 09H30. Les conditions météorologiques sont bonnes. Le pilote devait normalement refranchir le littoral français vers 11H30 pour rentrer vers 12H45, une fois sa mission achevée. Il n'est jamais revenu.
Le pilote est porté disparu à l'âge de 44 ans. Nul ne sait où s'est abîmé son avion.
Fanatiques de l'aviation et historiens amateurs s'acharnent dès lors à percer le mystère de cette disparition. Sans résultat probant, jusqu'à la découverte d'une gourmette en argent par un pêcheur marseillais, annoncée en octobre 1998.
Sur le bracelet figure la mention gravée: "Antoine de Saint-Exupéry (Consuelo) - c/o Reynal and Hitchcock Inc. - 386 4th Ave N.Y. City - USA". Consuelo était l'épouse de l'écrivain, les inscriptions suivantes correspondant aux nom et adresse de l'éditeur new-yorkais qui a publié le "Petit Prince" en anglais en 1943 et aurait offert le bijou.
Mais, relèvent alors des détracteurs, aucune gourmette ne figurait sur la liste des effets personnels embarqués par le pilote.
Historien amateur et spécialiste de Saint-Ex, Patrick Ehrhardt, défend alors la thèse d'une disparition dans les Alpes, soulignant qu'aucun combat aérien n'a été signalé au dessus de Marseille le 31 juillet 1944.
Le lieu de sa disparition est maintenant établi, mais les causes - accident, malaise, suicide ou tir ennemi dans l'arrière pays ... - ne sont toujours pas élucidées.
soh/bir/mpd
BERLIN, 7 avr (AFP) - Des films pornographiques tournés sous le IIIème Reich et échangés par des nazis pendant la guerre contre du minerai de fer et du pétrole: tels sont les sulfureux ingrédients du roman "Etape finale", nouveau scandale littéraire allemand.Le troisième livre du romancier-trublion Thor Kunkel, 40 ans, a tout pour se vendre: beaucoup de sexe, des nazis et, surtout, les recherches faites par l'auteur sur une page jusqu'alors peu connue du IIIème Reich, les films pornographiques tournés dans les forêts autour de Hambourg en 1940-41.
Présent depuis le 1er avril dans les librairies allemandes, "Etape finale" a déjà provoqué une belle tempête dans les encriers des critiques littéraires.
Le scandale a même précédé la sortie du livre. En février, l'éditeur Rohwolt annonçait renoncer à sa publication, alors qu'il venait à peine de vanter dans son catalogue la sortie d'un "portrait passionnant, fondé sur de minutieuses recherches, de la société nazie". Motif invoqué: des désaccords "sur le fond et d'ordre esthétique" avec l'auteur.
Thor Kunkel a eu vite fait de trouver un nouvel éditeur, Eichborn, prêt à accepter le manuscrit sans changements majeurs.
Le roman met en scène une clique de profiteurs du régime nazi, au premier rang desquels un scientifique SS qui orchestre un commerce de films pornographiques au nom de la Sachsenwald-Naturfilm GmbH. Une société qui a réellement existé: l'écrivain en a retrouvé la trace dans les archives de collectionneurs.
Au fil de ses recherches, Thor Kunkel a aussi débusqué dans une maison de retraite une ancienne actrice et rassemblé les témoignages d'ex-soldats allemands, qui ont confirmé que les films avaient été présentés en marge de négociations de contrats pétroliers en Afrique du Nord. Ils auraient également servi à des échanges de minerai de fer.
Plus que le fond, c'est la forme choisie par le romancier qui irrite ses plus virulents détracteurs: une "orgie du mauvais goût" truffée de vulgarités, selon le quotidien Die Welt, où la rhétorique nazie des personnages et leur comportement décadent sont présentés sans distanciation, avec des accents "souvent revanchards et antiaméricains", renchérit la Sueddeutsche Zeitung.
La Frankfurter Allgemeine Zeitung voit dans la description des viols "à la chaîne" de l'occupant russe à Berlin en 1945 une "tentative profondément cynique d'exorciser les images des camps de concentration et de les badigeonner avec celles des crimes alliés".
"Les Allemands sont majeurs. On peut aujourd'hui s'intéresser à de nouveaux aspects du IIIème Reich", rétorque Thor Kunkel, qui souligne, dans un entretien à l'AFP, avoir voulu "se glisser dans les têtes d'alors, sans jugement". "Dois-je réellement livrer des béquilles à mon lecteur ? Les Allemands ont-ils vraiment besoin de modes d'emploi pour un texte"? s'interroge-t-il en dénonçant les "conventions de langage" et "la dictature cachée du politiquement correct".
En Allemagne, quand un artiste allemand aborde le nazisme, "une suspicion de principe disproportionnée" pèse aussitôt sur lui, relève le quotidien Der Tagesspiegel. Ainsi, une comédie dans un camp de concentration comme "La Vie est belle", de l'Italien Roberto Benigni, aurait difficilement pu être tournée par un cinéaste allemand.
Placé par son nouvel éditeur sur le même piédestal que l'écrivain français Michel Houellebecq ou le cinéaste américain Quentin Tarentino, fêté par d'autres critiques comme "un des un des meilleurs auteurs de la jeune génération", Thor Kunkel affirme avoir "utilisé la pornographie comme métaphore poétique" afin de dénoncer "la perversion du fascisme".
A en juger par la virulence du débat, il n'est pas parvenu à convaincre tout le monde de la pureté de ses intentions.
yo/pfe/chp    eaf
PARIS, 7 avr (AFP) - Le conseil d'administration de l'Agence France-Presse (AFP) a approuvé mercredi les comptes 2003 de l'agence et fait le point sur un plan de départ volontaires de salariés proches de la retraite, élément du plan de développement de l'agence contenu dans le COM (Contrat d'objectifs et de moyens) signé avec l'Etat français.Le conseil a voté les comptes 2003 avec un "avis favorable des commissaires aux comptes". Le Pdg de l'AFP, Bertrand Eveno, a indiqué lors de ce CA que la commission financière lui avait écrit pour approuver le budget 2004 transmis en février.
"L'AFP s'est bien comportée en 2003, ce qui constitue une bonne première année pour le COM, avec des recettes en croissance suffisante, une marge en amélioration", a indiqué M. Eveno à l'issue du CA.
Le chiffre d'affaires 2003 est de 224 millions d'euros, en progression de 0,5% par rapport à 2002 (223,6 M EUR), avec une perte de 13,4 M EUR (contre 19,6 M EUR en 2002, soit + 6,3%). La marge d'exploitation s'est améliorée: de -0,1 M EUR en 2002, elle s'établit en 2003 à 6,9 M EUR.
La progression commerciale, en corrigeant les effets de l'euro fort, est marquée dans plusieurs régions (+10,6% en Asie, +8,9 en Amérique du Nord).
M. Eveno a dressé le bilan 2003 de l'accord avec l'agence photographique américaine Getty, "positif concernant les revenus, les reprises dans la presse américaine et anglaise" et "prometteur pour la croissance de nos revenus en Europe et dans le reste du monde".
Le plan de départs volontaires, un des éléments du plan de développement de l'AFP contenu dans le COM, a été également évoqué lors de ce CA. Ce plan concerne les salariés qui sont à quatre ans de la date de leur retraite à taux plein. Il est appuyé sur un système de rente qui garantit plus de 85% du salaire. Environ 120 journalistes et 50 non-journalistes peuvent, au maximum, être concernés. M. Eveno table sur 50 départs d'ici au début 2005. "Le financement est assuré et provisionné", a-t-il affirmé.
Le Comité d'entreprise de l'AFP doit donner son avis jeudi.
"Ce plan ouvrira la voie à des redéploiements au sein de l'entreprise, avec un remplacement à 100% des postes de journalistes afin de ne pas réduire les capacités de production éditoriale de l'AFP", selon la direction.
Le prochain CA est prévu le 21 juillet.
cp/fjb/lma/mm/sb        t
NEW YORK, 8 avr (AFP) - New York la ville verticale n'avait pas de musée consacré à ses plus évidents symboles. Le paradoxe est levé avec le Musée du gratte-ciel, qui vient d'ouvrir à la pointe sud de Manhattan.L'espace, au rez-de-chaussée d'un grand hôtel de Battery Park, à quelques encablures du World Trade Center disparu, n'est pas immense, mais le jeu de verre et de miroirs sur murs blancs lui confère une profondeur et une verticalité appropriées au sujet. Voire peut donner le vertige aux visiteurs empruntant la rampe intérieure.
Grâce à des contributions privées et publiques - don des lieux, conception architecturale, réalisation - le musée est le premier à ouvrir dans la zone depuis les attentats du 11 septembre 2001.
Après sept ans d'expositions tournantes dans la ville, l'équipe - avec à sa tête une historienne de l'architecture - y proposera des manifestations temporaires consacrées à ces bâtiments fascinants, "équations techniques, symboles d'ego et d'identité", à deux pas d'exemples grandeur nature parmi les plus emblématiques.
"Le bas de Manhattan est le lieu de naissance du gratte-ciel et constitue une archive vivante de l'évolution des immeubles de grande hauteur", dit Carol Willis, fondatrice et directrice du musée. Depuis le 11 septembre, "c'est aussi un centre d'attention mondiale, comme lieu de mémoire et de renouveau".
La première exposition est comme une introduction au sujet, avec photos et documents sur ces immeubles qui ont fait que, la première, New York a commencé à s'élancer vers le ciel dès les années 1870 (avant Chicago dans les années 1880).
Le World Building (1890), le Washington Life Building (1897), la Bank of New York en plein Wall Street (1927)... au début du 20e siècle, des douzaines de tours de plus de 20 étages se concentrent déjà sur ce mouchoir sud de Manhattan.
Dans les vitrines, la liste des locataires du célèbre Woolworth Building à la fin des années 20, ou des morceaux du sol de Manhattan. Des clichés montrent des charpentes, des bétonnières en action, "une lutte contre les éléments" comme l'écrit à l'époque l'auteur d'une somme sur la question.
Coupant une exposition parfois un peu technique, le Musée a eu la bonne idée de demander à de grands architectes leur définition du gratte-ciel.
"Le seul moyen de s'élever pour respirer de l'air frais au milieu d'une ville !", répond Renzo Piano, le co-concepteur du centre Pompidou à Paris. Pour le Britannique Lord Foster, c'est une structure "élevée par rapport à son époque et son contexte".
William Baker, ingénieur basé à Chicago, en vient "à la conclusion qu'une définition basée sur l'ingénierie ou les moyens n'est pas l'essence du sujet... J'offre plutôt celle-ci : gratte-ciel = rêves de béton et d'acier".
Planté au coeur du site touristique d'où partent les ferries pour la statue de la Liberté, le musée espère attirer 125.000 visiteurs annuels.
A l'automne il proposera une exposition sur les réalisations de Frank Lloyd Wright, l'architecte et dessinateur américain 1867-1959.
(Musée du gratte-ciel, 39 Battery Place, du mercredi au dimanche).
cho/vk/dfg
MEXICO, 9 avr (AFP) - Alors que le film de Mel Gibson "La Passion du Christ" continue d'embraser les esprits dans le monde entier, des avocats mexicains se sont penchés sur le procès auquel fut soumis Jésus il y a près de 2.000 ans avant sa mise à mort, pointant du doigt toute une série d'"irrégularités"."C'est un jugement truqué et cela saute au nez à la moindre analyse juridique. Les témoins furent payés et leurs versions se contredisaient. A coup sûr, ce procès était bourré d'irrégularités", a estimé Victor Perez, un expert en droit consulté par l'AFP.
Selon lui, le Christ fut condamné à mourir crucifié sur la base de "deux législations distinctes (la romaine et la juive) qui auraient dû coïncider", compte tenu des conditions politiques et judiciaires existant à l'époque à Jérusalem.
"Les délits jugés par les représentants de Rome et susceptibles de déboucher sur une condamnation à mort auraient dû être les mêmes que les accusations exposées auparavant devant le Sanhédrin (tribunal juif composé surtout de membres de familles sacerdotales, NDR)", a précisé M. Perez.
Il a souligné que pour le Christ, "cela ne fut pas le cas".
Entendu d'abord par le Sanhédrin, Jésus fut considéré comme coupable de blasphème, "un crime qui vaut une condamnation à mort selon le Talmud juif", a précisé M. Perez, même si les Juifs ne pouvaient pas mettre à exécution la condamnation à cause de l'occupation romaine.
"Jésus aurait dû être uniquement jugé pour cette accusation devant les autorités romaines et non pour sédition. Comme les lois juives étaient subordonnées aux dispositions de Rome, un détenu ne pouvait pas être jugé pour un délit devant le Sanhédrin et pour un autre devant Hérode et Pilate", selon M. Pérez.
De son côté, l'avocat Carlos Verea, auteur d'une thèse intitulée "Analyse juridique du jugement contre Jésus", le fondateur du christianisme peut être considéré comme un prisonnier de conscience.
"En analysant les éléments autour du procès ainsi que l'interrogatoire du Nazaréen, nous allons nous apercevoir que le jugement auquel il fut soumis ne fut pas juridique mais avait au contraire une motivation politique", analyse-t-il dans sa thèse.
Le procès du Christ devant les autorités juives démarra la nuit-même de son arrestation. "Nous sommes donc en présence d'une violation du droit juif qui prévoyait l'horaire précis et légal pour l'établissement du Sanhédrin, en tant que tribunal collégial", selon l'avocat. Selon d'autres sources, les "anciens" auraient en fait attendu 3 heures du matin, horaire du sacrifice matinal au temple, pour constituer le tribunal, conformément aux lois juives.
Outre cette possible irrégularité, l'avocate Elizabeth Garcia, auteur de la thèse "Le jugement mené contre Jésus", souligne que l'accusé ne put bénéficier de témoins venant le disculper. Ordinairement, quand les Juifs jugeaient une personne pour une offense capitale, ils fournissaient toutes les garanties d'équité dans le choix des témoins et la conduite du jugement.
"Il n'y eut que des témoins à charge. Il n'est pas surprenant qu'aucun témoin à décharge ne se soit présenté parce que les disciples les plus proches de Jésus avaient fui", argumente encore Me Garcia.
Pour les trois spécialistes, ces erreurs de procédure "affecteraient de nullité n'importe quel procès" qu'il soit mené à l'époque ou aujourd'hui et un tel jugement aurait dû être considéré comme "inique".
Les trois experts ont aussi cherché à vérifier les dates possibles du procès de Jésus, considérant que sa vie et sa mort coïncidèrent avec l'occupation romaine de la Judée. Sachant que Ponce Pilate gouverna de l'an 26 à l'an 36, si la crucifixion de Jésus eut lieu un vendredi, ce "fut certainement le 7 avril de l'an 30", selon Elizabeth Garcia.
sup-fka/mpd
WASHINGTON  9 avr (AFP) - Les familles de six journalistes tués ou disparus en Irak l'an dernier, ont demandé vendredi au Congrès d'enquêter pour découvrir ce qui s'était passé, en reprochant au gouvernement américain son silence et sa mauvaise foi.Leur lettre, qui a reçu le soutien de l'association Reporters sans frontières, a été adressée à des membres de la Chambre des représentants.
Les signataires affichent dans cette lettre leur "désarroi" et leur "douleur face au silence, aux omissions et aux contre-vérités de l'administration américaine" concernant la disparition de leurs proches.
 Ils ont critiqué les enquêtes menées par l'armée qui concluaient que les forces américaines n'avaient pas à être blâmées et avaient agi "en légitime défense".
 La lettre est signée par: 
- Chelsea Llyod, la fille d'un reporter de la chaîne de télévision britannique d'ITN Terry Llyod tué près de Bassorah le 22 mars 2003 par des tirs américano-britanniques,
- Fabienne Nérac et Samira Kaaderi-Osman, les épouses du caméraman français Fred Nérac et de l'interprète libanais Hussein Osman d'ITN, disparus au cours du même incident.
- Lidya Litvinchouk, l'épouse du photographe de l'agence Reuters Taras Protsyuk, tué par un obus tiré par un char américain sur l'hôtel Palestine à Bagdad le 8 avril 2003.
- Dima Tahboub-Ayoub, dont le mari Tarek Ayoub, un correspondant de la chaîne qatarienne Al-Jazira avait été tué aussi le 8 avril 2003 par un obus américain tiré sur le bureau de la chaîne à Bagdad.
- Suzan Dana, l'épouse d'un autre reporter photographe de l'agence Reuters Mazen Dana, tué le 17 août 2003  par des tirs américains près d'une prison à Bagdad.
 "Les disparitions de Tarek, Mazen, Terry, Fred, Hussein et Taras sont plus que de "regrettables incidents". De prétendues enquêtes, concluant invariablement que l'armée américaine a agi "selon les règles" de la guerre et en situation de "légitime défense", ne sont pas satisfaisantes", ont affirmé  dans cette lettre les familles.
jjc-phd/tes
ROME, 11 avr (AFP) - L'acteur Sergio Castellitto, l'un des plus demandés du cinéma italien, est passé avec succès à la réalisation en signant "Non ti muovere", un film où il dirige et donne la réplique à une Penélope Cruz émouvante, enlaidie pour les besoins du rôle."Non ti muovere" est un succès en famille puisque Castellitto, 49 ans, a adapté à l'écran le roman éponyme écrit par sa femme, Margaret Mazzantini, Prix Strega 2002, la plus haute récompense littéraire italienne.
Le film raconte l'histoire de Timoteo, un chirurgien qui, en apparence, a tout. Lorsque sa fille de 15 ans est conduite aux urgences, entre la vie et la mort, après un accident de scooter, lui revient en mémoire un secret enfoui, son amour pour Italia (Penélope Cruz), une pauvre déshéritée.
Depuis sa sortie le 12 mars, le film a été vu par un million de spectateurs, a indiqué à l'AFP la production. Il a été nominé onze fois pour les David de Donatello, les "Oscars" italiens, notamment meilleur film, meilleur réalisateur, meilleur scénario, meilleurs interprétes masculin et féminin.
"Ce film mérite toutes les récompenses", a déclaré avec humour le metteur en scène, lors d'une rencontre avec la presse étrangère à Rome.
"La direction d'acteurs était depuis toujours en moi", explique-t-il, rappelant qu'il avait réalisé un premier film en 1999, "Libero Burro".
Castellitto a signé le scénario de "Non ti muovere". "Ce livre, j'ai vécu son histoire. Margaret a mis cinq ans pour l'écrire. Je l'ai lu avant tout le monde. J'aime aussi les 250 pages qui n'ont pas été publiées. Elle me l'a offert et m'a dit +débrouille-toi+", raconte-t-il.
"Dans l'écriture du scénario, il était décisif de maintenir la fidélité au livre mais d'avoir son indépendance. Un metteur en scène a 120 minutes et il doit choisir", poursuit Castellitto.
Pourquoi avoir enlaidi Pénélope Cruz, mal habillée, les dents jaunies ? "Parce que le scénario l'exigeait. Elle joue une femme imprésentable", ajoute-t-il.
"Tout le monde était étonné que je choisisse une actrice aussi belle. J'ai rencontré une personne courageuse, pleine d'humilité. Elle a posé une seule condition : ne pas être doublée. Elle connaît l'importance de la voix. J'ai su qu'elle donnerait son âme".
"L'un des aspects dont je suis le plus fier c'est la photographie, poursuit l'acteur. Marco Bellochio, que je considère l'un des plus grands metteurs en scène au monde, regarde les choses d'en haut".
L'accident qui déclenche toute l'histoire est filmé d'une grue, sous une pluie battante. "Je n'ai pas pas voulu montrer l'accident lui-même. C'est plus fort de montrer la scène une fois qu'il est déjà arrivé : le scooter renversé, le casque à terre".
"Mes acteurs m'ont ému et je devais me contrôler pour garder l'émotion nécessaire à mes propres scènes", ajoute Castellitto.
Le film a déjà été vendu au Japon et les négociations sont en bonne voie pour la France, l'Amérique latine et l'Espagne.
"C'est encourageant pour le cinéma italien qu'un film d'une telle complexité réussisse à toucher un large public", affirme-t-il.
Sergio Castellitto est l'un des acteurs les plus demandés actuellement. Récemment, il a joué dans "Caterina va in citta" (Caterina va en ville), et interprété pour la télévision, Enzo Ferrari, qui a donné son nom à la célèbre voiture, et Padre Pio, un capucin vénéré des Italiens et canonisé par le pape Jean Paul II. 
Il joue peu dans le registre léger, car on ne le lui propose guère. Il excellait pourtant dans ce domaine dans "Ricette d'amore" (Recettes d'amour) de Lina Wertmueller, en 2002,  campant un grand cuisinier dans un restaurant de Hambourg.
Son prochain personnage sera Maigret, le commissaire créé par Georges Simenon, dont il commence le tournage à Prague en avril.
nm/ps/mpd
WASHINGTON, 12 avr (AFP) - La chaîne de télévision câblée américaine HBO diffusera mercredi une nouvelle version du documentaire réalisé par Oliver Stone sur le chef de l'Etat cubain Fidel Castro, déprogrammé l'an dernier en raison d'une vague de répression contre les dissidents, a-t-elle annoncé lundi."Looking for Fidel" ("En cherchant Fidel"), est une nouvelle version du film "Comandante", projeté au festival de cinéma de Sundance (Etats-Unis), où il avait été jugé complaisant envers Fidel Castro, et diffusé fin mars à la télévision canadienne.
La nouvelle version est "très complète", a assuré lundi à l'AFP une porte-parole de HBO, Lena Iny. "A l'origine, ce devait juste être mise à jour de 10 minutes (du film "Comandante"), mais finalement Stone est revenu avec 30 heures" de matière nouvelle, à la suite de nouveaux entretiens avec Fidel Castro, a-t-elle expliqué.
"Il a pu poser des questions sur les dissidents, la répression, et je trouve qu'il l'a plutôt bien mis à l'épreuve", a ajouté Mme Iny.
Des anticastristes continuent cependant à reprocher au film, de moins d'une heure, de ne pas assez évoquer les violations des droits de l'Homme commises à Cuba, et d'offrir une tribune privilégiée au chef de l'Etat cubain.
"Je ne suis pas prêt à satisfaire Bush", déclare notamment Fidel Castro, sans remords pour l'incarcération l'an dernier de 75 dissidents qu'il accuse d'être des mercenaires à la solde des Etats-Unis.
Un autre plan du film montre Fidel Castro torse nu, relié à un moniteur cardiaque, tandis qu'un médecin le déclare aussi en forme qu'un trentenaire.
Oliver Stone, réalisateur notamment de "JFK", "Platoon" et "Salvador", a expliqué qu'il avait voulu dresser un portrait humain de Fidel Castro, au pouvoir depuis 1959.
Selon HBO, le film offre "un regard rare, honnête, proche" de Castro, évoquant sa vie amoureuse, son amitié avec le guérillero argentin Ernesto "Che" Guevara, ou encore la crise des missiles de 1962.
Oliver Stone a interviewé Fidel Castro pendant trois jours en février 2002. Il est retourné à Cuba en mai 2003, après une vague de répression, pour de nouveaux entretiens avec le chef de l'Etat, ainsi qu'avec des dissidents.
lbc/chr/phd    ef/tmf
PARIS, 14 avr (AFP) - La multiplication des prises d'otages en Irak a mis les rédactions étrangères en alerte et les envoyés spéciaux, limitant au maximum leurs déplacements, sont la plupart du temps cloîtrés dans leurs bureaux."Aucune histoire ne vaut de perdre sa vie", a résumé un porte-parole de l'hebdomadaire allemand Der Spiegel. "La sécurité prime", a renchéri le rédacteur en chef central de l'Agence France-Presse, Eric Wishart.
Au moins quatre journalistes --trois Tchèques et un Japonais-- font partie des quelque 40 personnes retenues en otages en Irak tandis qu'un journaliste français, Alexandre Jordanov, enlevé dimanche dernier, a été libéré mercredi.
L'Agence France-Presse qui dispose d'une douzaine de journalistes (texte et photo) à Bagdad, dont deux tiers d'envoyés spéciaux en mission pour quatre à six semaines, a décidé de ne pas réduire son équipe, mais lui demande de limiter ses déplacements.
"On limite les déplacements, surtout en dehors de Bagdad, dans les zones dangereuses, mais on maintient notre dispositif", a expliqué Eric Wishart.
Les missions en dehors de Bagdad sont confiées en priorité aux journalistes irakiens et l'agence travaille également avec une dizaine de correspondants locaux dans les grandes villes du pays.
"On n'a pas encore réduit le nombre de nos journalistes, même si nous avons sévèrement limité leurs déplacements", a indiqué de son côté Michael Lawrence, rédacteur en chef de l'agence Reuters pour l'Europe, le Proche-Orient et l'Afrique.
Tous médias confondus --texte, photo et télévision--, Reuters compte une quarantaine de personnes à Bagdad, employés locaux inclus.
"L'une des difficultés est de sortir de Bagdad car voyager sur les routes est dangereux", a précisé Michael Lawrence en ajoutant : "tout le monde porte des gilets pare-balles et les consignes sont de rentrer dès que la situation se dégrade".
"Notre journaliste ne sort quasiment plus. Des cameramen irakiens sortent seuls pour tourner les sujets en suivant ses instructions", a indiqué de son côté Marita Schoeps, rédactrice en chef d'une télévision allemande.
Le correspondant du Spiegel comme celui de la première chaîne publique allemande ARD, sont également cloîtrés dans leurs bureaux.
L'arrestation à l'hôtel Palestine de Bagdad d'un adjoint du chef chiite radical Moqtada Sadr qui venait de donner une interview à des journalistes italiens, a mis les télévisions italiennes sur leur garde.
"Cela a été interprété comme un piège et nos envoyés spéciaux sont désormais enfermés dans leur hôtel", a indiqué Luca Rigoni, directeur de la rédaction étrangère du groupe audiovisuel privé Mediaset.
"Nos journalistes utilisent des moyens discrets, des voitures banalisées et changent constamment d'horaire", a indiqué Giammaria Duilio, un membre de l'équipe d'envoyés spéciaux de la télévision publique italienne RAI.
Les médias français ont dans leur ensemble conservé leur dispositif de couverture, se reposant pour nombre d'entre eux sur des pigistes.
La dizaine de journalistes polonais qui travaillent en Irak sont cantonnés dans une base militaire. "S'ils se déplacent, c'est uniquement avec nos convois", a indiqué un porte-parole de l'armée polonaise.
Les envoyés espagnols restent à Bagdad tandis que certains médias espagnols, comme la chaîne de télévision Antena 3, hésitent à envoyer des journalistes.
Le quotidien britannique Guardian a demandé aux siens de faire "très attention". Les envoyés de l'hebdomadaire Observer évaluent la situation avant tout déplacement et ceux du Daily Telegraph demandent l'avis de leur rédaction.
Le journaliste de la radio-télévision publique suédois NRK et son caméraman ne sortent pas Bagdad tandis que le correspondant d'Aftenposten, le principal quotidien norvégien couvre depuis Amman avec de brèves incursions en Irak, un dispositif adopté aussi par la télévision publique suédoise SVT.
En Belgique, Bulgarie, Danemark, Hongrie ou Suède, de nombreux média qui n'ont pas la possibilité ou ne souhaitent pas envoyer de journalistes en Irak dépendent exclusivement des agences.
bur-bir/juv/al
PARIS, 14 avr (AFP) - La multiplication des prises d'otages en Irak a mis les rédactions étrangères en alerte et les envoyés spéciaux, limitant au maximum leurs déplacements, sont la plupart du temps cloîtrés dans leurs bureaux."Aucune histoire ne vaut de perdre sa vie", a résumé un porte-parole de l'hebdomadaire allemand Der Spiegel. "La sécurité prime", a renchéri le rédacteur en chef central de l'Agence France-Presse, Eric Wishart.
Au moins quatre journalistes --trois Tchèques et un Japonais-- font partie des quelque 40 personnes retenues en otages en Irak tandis qu'un journaliste français, Alexandre Jordanov, enlevé dimanche dernier, a été libéré mercredi.
L'Agence France-Presse qui dispose d'une douzaine de journalistes (texte et photo) à Bagdad, dont deux tiers d'envoyés spéciaux en mission pour quatre à six semaines, a décidé de ne pas réduire son équipe, mais lui demande de limiter ses déplacements.
"On limite les déplacements, surtout en dehors de Bagdad, dans les zones dangereuses, mais on maintient notre dispositif", a expliqué Eric Wishart.
Les missions en dehors de Bagdad sont confiées en priorité aux journalistes irakiens et l'agence travaille également avec une dizaine de correspondants locaux dans les grandes villes du pays.
"On n'a pas encore réduit le nombre de nos journalistes, même si nous avons sévèrement limité leurs déplacements", a indiqué de son côté Michael Lawrence, rédacteur en chef de l'agence Reuters pour l'Europe, le Proche-Orient et l'Afrique.
Tous médias confondus --texte, photo et télévision--, Reuters compte une quarantaine de personnes à Bagdad, employés locaux inclus.
"L'une des difficultés est de sortir de Bagdad car voyager sur les routes est dangereux", a précisé Michael Lawrence en ajoutant : "tout le monde porte des gilets pare-balles et les consignes sont de rentrer dès que la situation se dégrade".
"Notre journaliste ne sort quasiment plus. Des cameramen irakiens sortent seuls pour tourner les sujets en suivant ses instructions", a indiqué de son côté Marita Schoeps, rédactrice en chef d'une télévision allemande.
Le correspondant du Spiegel comme celui de la première chaîne publique allemande ARD, sont également cloîtrés dans leurs bureaux.
L'arrestation à l'hôtel Palestine de Bagdad d'un adjoint du chef chiite radical Moqtada Sadr qui venait de donner une interview à des journalistes italiens, a mis les télévisions italiennes sur leur garde.
"Cela a été interprété comme un piège et nos envoyés spéciaux sont désormais enfermés dans leur hôtel", a indiqué Luca Rigoni, directeur de la rédaction étrangère du groupe audiovisuel privé Mediaset.
"Nos journalistes utilisent des moyens discrets, des voitures banalisées et changent constamment d'horaire", a indiqué Giammaria Duilio, un membre de l'équipe d'envoyés spéciaux de la télévision publique italienne RAI.
Les médias français ont dans leur ensemble conservé leur dispositif de couverture, se reposant pour nombre d'entre eux sur des pigistes.
La dizaine de journalistes polonais qui travaillent en Irak sont cantonnés dans une base militaire. "S'ils se déplacent, c'est uniquement avec nos convois", a indiqué un porte-parole de l'armée polonaise.
Les envoyés espagnols restent à Bagdad tandis que certains médias espagnols, comme la chaîne de télévision Antena 3, hésitent à envoyer des journalistes.
Le quotidien britannique Guardian a demandé aux siens de faire "très attention". Les envoyés de l'hebdomadaire Observer évaluent la situation avant tout déplacement et ceux du Daily Telegraph demandent l'avis de leur rédaction.
Le journaliste de la radio-télévision publique norvégienne NRK et son caméraman ne sortent pas Bagdad tandis que le correspondant d'Aftenposten, le principal quotidien norvégien couvre depuis Amman avec de brèves incursions en Irak, un dispositif adopté aussi par la télévision publique suédoise SVT.
En Belgique, Bulgarie, Danemark, Hongrie ou Suède, de nombreux média qui n'ont pas la possibilité ou ne souhaitent pas envoyer de journalistes en Irak dépendent exclusivement des agences.
bur-bir/juv/al
ROME, 15 avr (AFP) - Le film "La meglio gioventu" de Marco Tullio Giordana, tourné en deux épisodes pour la télévision publique italienne Rai, a raflé mercredi soir à Rome six des grandes récompenses de la cérémonie des "David de Donatello", les oscars du cinéma italien.Cette oeuvre, qui brosse un panorama émouvant de l'histoire de l'Italie à partir des années 60 au travers de l'histoire de deux frères, l'un devenu médecin psychiatre et l'autre policier, a été consacrée meilleur film.
Le long-métrage de Marco Tullio Giordana a reçu aussi les prix du meilleur scénario, du meilleur producteur, de la meilleure mise en scène, de la meilleure prise de son et du meilleur montage.
Le cinéaste canadien Denis Arcand a été distingué pour "Les Invasions barbares", meilleur film étranger, lors de cette cérémonie dont la retransmission en direct sur la Rai a été interrompue avant son terme par l'annonce de l'exécution de l'un des quatre otages italiens en Irak.
Le cinéma italien a rendu hommage au réalisateur américain Steven Spielberg avec un David d'honneur pour son oeuvre. Dans son discours de remerciement, le metteur en scène a tenu des propos politiques. "Cette guerre n'a pas été menée par nécessité mais par choix et cela m'attriste", a déclaré Steven Spielberg, à propos de la guerre en Irak.
"J'ai toujours été un soutien à la cause d'Israël mais je soutiens aussi le droit des Palestiniens à avoir leur terre et à vivre en paix. Il y a trop de violence aujourd'hui et ce sont les extrémistes des deux camps qui sont en train de créer un vrai bourbier. Quand on recommencera finalement à parler et à chercher des solutions concrètes alors on aura fait des pas en avant", a ajouté le cinéaste.
Voici les principaux lauréats des "David de Donatello" 2004:
meilleur film : "La meglio gioventu" de Marco Tullio Giordana 
meilleur actrice: Penelope Cruz dans "Non ti muovere"
meilleur acteur: Sergio Castellitto dans "Non ti muovere" 
meilleur producteur : Angelo Barbagallo pour "La meglio gioventu"
meilleur directeur de la photo : Italo Petriccione pour "Io non ho paura"
meilleur metteur en scène: Marco Tullio Giordana pour "La meglio Gioventu"
meilleur metteur en scène débutant: Salvatore Mereu pour "Ballo a tre passi"
meilleur musique : la Banda Osiris pour "Primo Amore"
meilleur scénariste: Luigi Marchione pour "Cantando dietro i paraventi"
meilleurs costumes: Danilo Donati pour "Pinocchio"
meilleur film étranger: "Les invasions barbares" de Denis Arcand
meilleur monteur : Roberto Missiroli pour "La meglio gioventu"
meilleur prise de son : Fulgenzio Ceccon pour "La meglio gioventu" 
meilleur scénario : Sandra Petraglia et Stefano Rulli pour "La meglio gioventu" 
clr/mf   eaf.tmf.pep
Vous recevrez avant 09H00 GMT: 
Irak-situation
BAGDAD
Les prises et libérations d'otages en Irak ont continué avec l'annonce du rapt  d'un soldat américain, alors que les Etats-Unis et leur allié britannique ont appelé à un rôle central de l'Onu pour le transfert du pouvoir aux Irakiens prévu dans moins de trois mois.
(SYNTHESE) 800 mots DEJA TRANSMISE
Onu-USA-Irak
NEW YORK (Nations unies)
Les Etats-Unis, après avoir ostensiblement dédaigné l'Onu en 2003 lors de l'invasion de l'Irak, attendent maintenant qu'elle leur apporte la solution permettant de dénouer la crise politique et de stabiliser une situation qui se dégrade.
(WEEKENDER) 600 mots
USA-Irak-Bush-guerre
WASHINGTON
Le président George W. Bush s'est préparé militairement dès décembre 2001 à envahir l'Irak même si, un an plus tard, trois mois avant la guerre, il semblait encore trouver maigre le dossier à charge de ses collaborateurs contre Saddam Hussein, selon le journaliste Bob Woodward.
(PAPIER D'ANGLE) 700 mots
USA-Irak-sécurité
WASHINGTON
Armés de fusils d'assaut M4, des Occidentaux combattent des insurgés irakiens: ce ne sont pas des soldats mais d'ex-militaires, agents des nombreuses entreprises de sécurité qui opèrent en Irak.
(PAPIER D'ANGLE) 700 mots
USA-Irak-Vietnam
NEW YORK
Ignorance des alliés, incompréhension de l'adversaire, négligence du risque nucléaire: à 87 ans, Robert McNamara, un des principaux responsables de l'engagement américain au Vietnam, égratigne la politique de George W. Bush en Irak, en tirant ses propres leçons du passé.
(PAPIER D'ANGLE) 600 mots
USA-attaques-terrorisme
WASHINGTON
La Commission indépendante d'enquête sur les attaques du 11 septembre 2001 est l'objet de luttes partisanes alors que plusieurs auditions ont révélé des lacunes dans la lutte anti-terroriste avant ces attentats et mis la pression sur le président George W. Bush à six mois et demi de l'élection présidentielle.
(WEEKENDER) 600 mots
GB-religion-islam-éducation
LONDRES
Dans la cour de récréation, les enfants jouent à la balle. Dans le quartier populaire de Whitechapel (est de Londres), ils sont 150 garçons, de 11 à 16 ans, venus dans cette école coranique apprendre "à devenir de bons citoyens" et "de bons musulmans", selon le principal.
(DOSSIER - REPORTAGE) 700 mots
GB-religion-islam
LONDRES
Aminul Hoque, jeune chercheur qui a enquêté pendant trois mois pour la BBC-radio sur les jeunes de la communauté musulmane de Grande-Bretagne, conclut à un repli identitaire qui conduit certains à un militantisme radical.
(DOSSIER - TROIS QUESTIONS A) 600 mots
Société-Italie-design
MILAN (Italie)
Simple foire-exposition de l'ameublement à son origine dans les années 60, le "Salon international du meuble", qui se tient jusqu'à lundi à Milan, est devenu ces dernières années la grand messe européenne du design, avec une foule d'expositions, shows et réceptions aux quatre coins de la ville.
(MAGAZINE) 600 mots
DeskAfr/ach                        moa
KABOUL, 18 avr (AFP) - La télévision de Jalalabad (principale ville de l'est de l'Afghanistan) a cessé depuis vendredi de diffuser toute image de femmes sur ses écrans, a indiqué à l'AFP l'un de ses responsables."Nous avons reçu de notre directeur général l'ordre de ne plus diffuser aucune image de femmes, sous prétexte que c'est anti-islamique", a indiqué à l'AFP le directeur des programmes de la télévision de Jalalabad (principale ville de l'est afghan), Zubair Khaksar.
"Depuis deux ans (depuis la chute du régime des talibans fin 2001), nous avions pourtant toujours eu des femmes qui présentaient les informations ou des chanteuses dans des films", a souligné M. Khaksar.
Interrogé par l'AFP, le porte-parole du gouverneur de la province, Abdul Wakil Atak, a affirmé que "les autorités de la province n'étaient pas à l'origine de cette mesure".
C'est la première fois depuis la chute des talibans que les femmes sont totalement bannies des écrans d'une télévision afghane.
Après avoir cessé de montrer des visages féminins pendant la guerre civile des moudjahidin (1992-1996), la télévision a été interdite sous le régime fondamentaliste des talibans (1996-fin 2001). Ses émissions ont repris début 2002 avec l'arrivée au pouvoir du gouvernement modéré d'Hamid Karzaï. 
Depuis lors, des femmes participent et présentent les journaux télévisés à la télévision nationale (diffusée uniquement à Kaboul), comme dans les télévisions provinciales, mais leur présence sur les écrans y restent le plus souvent discrète.
La condition de la femme en Afghanistan, une des sociétés les plus conservatrices au monde, évolue peu à peu depuis la chute des talibans. 
L'immense majorité des femmes afghanes, en particulier en province et dans les zones rurales, continuent de vivre sous la burqa et restent confinées aux tâches domestiques. A Kaboul en revanche, beaucoup de femmes ont retrouvé un emploi et circulent en ville avec un simple voile. 
La nouvelle constitution afghane adoptée le 4 janvier dernier reconnaît officiellement l'égalité hommes-femmes.
wm-hba/ia/pyj     moa 
KABOUL, 18 avr (AFP) - La télévision de Jalalabad (principale ville de l'est de l'Afghanistan) a cessé depuis vendredi de diffuser toute image de femmes sur ses écrans, a indiqué à l'AFP l'un de ses responsables."Nous avons reçu de notre directeur général l'ordre de ne plus diffuser aucune image de femmes, sous prétexte que c'est anti-islamique", a indiqué à l'AFP le directeur des programmes de la télévision de Jalalabad (principale ville de l'est afghan), Zubair Khaksar.
"Depuis deux ans (depuis la chute du régime des talibans fin 2001), nous avions pourtant toujours eu des femmes qui présentaient les informations ou des chanteuses dans des films", a souligné M. Khaksar.
Interrogé par l'AFP, le porte-parole du gouverneur de la province, Abdul Wakil Atak, a affirmé que "les autorités de la province n'étaient pas à l'origine de cette mesure".
C'est la première fois depuis la chute des talibans que les femmes sont totalement bannies des écrans d'une télévision afghane.
Après avoir cessé de montrer des visages féminins pendant la guerre civile des moudjahidin (1992-1996), la télévision a été interdite sous le régime fondamentaliste des talibans (1996-fin 2001). Ses émissions ont repris début 2002 avec l'arrivée au pouvoir du gouvernement modéré d'Hamid Karzaï. 
Depuis lors, des femmes participent et présentent les journaux télévisés à la télévision nationale (diffusée uniquement à Kaboul), comme dans les télévisions provinciales, mais leur présence sur les écrans y restent le plus souvent discrète.
La condition de la femme en Afghanistan, une des sociétés les plus conservatrices au monde, évolue peu à peu depuis la chute des talibans. 
L'immense majorité des femmes afghanes, en particulier en province et dans les zones rurales, continuent de vivre sous la burqa et restent confinées aux tâches domestiques. A Kaboul en revanche, beaucoup de femmes ont retrouvé un emploi et circulent en ville avec un simple voile. 
La nouvelle constitution afghane adoptée le 4 janvier dernier reconnaît officiellement l'égalité hommes-femmes.
wm-hba/ia/pyj      moa  
SUR LES FLANCS DU VOLCAN MAIPO (Chili), 18 avr (AFP) - Des Français habitant au Chili et en Argentine ont emboîté le pas ce week-end du célèbre aviateur Henri Guillaumet, ami d'Antoine de Saint-Exupéry et auteur d'un atterrissage d'urgence mémorable en pleine Cordillère des Andes alors qu'il assurait la liaison Santiago-Buenos Aires de la mythique compagnie Aéropostale.A l'aube samedi, deux délégations ont quitté respectivement Santiago du Chili et Mendoza en Argentine en jeeps et voitures équipées de chaînes avec l'objectif de se rencontrer à plus de 3.500 mètres d'altitude au milieu des montagnes enneigées.
Le point de jonction était fixé sur les bords de la Laguna del Diamante (Lagune du diamant), l'endroit exact où Guillaumet avait effectué un atterrissage catastrophe le 13 juin 1930, à bord d'un monomoteur Potez 25.
L'accident de Guillaumet est l'un des plus fameux de l'histoire de l'aéronautique: alors qu'il se trouve pour sa 92ème traversée, au milieu de la Cordillère, à près de 7.000 mètres, il est pris dans des remous violents et perdit 3.000 mètres sans pouvoir réagir, se retrouvant au-dessus de la Laguna del Diamante.
Incapable de reprendre de l'altitude pour passer les montagnes, à cause de vents rabattants, et à court d'essence, il se résout à se poser mais l'avion capote en fin d'atterrissage.
Il passe deux nuits dans un abri aménagé dans la neige, écrit sur l'avion un message d'adieu à sa femme et se met en marche. Après cinq jours et quatre nuits de périple sans dormir, il s'écroule le jeudi, à quelques mètres de la cabane d'une bergère, effrayée de son apparition et qui fuit avec son fils Juan Garcia dans les bras, avant de lui venir en aide.
Le vendredi, Saint-Exupéry qui a participé aux recherches désespérées du pilote, apprend que son ami est vivant et, avec un Potez 25, il part le chercher. Guillaumet tombe dans les bras de Saint-Exupéry et lui dit cette phrase restée célèbre: "ce que j'ai fait, jamais aucune bête ne l'aurait fait".
"Guillaumet est peut-être l'un des plus grands héros de l'aviation française", a indiqué à l'AFP l'ambassadeur de France au Chili, Alain Legourriers qui participait au raid terrestre dans les Andes.
M. Legourriers a estimé que l'aviateur fut "un exemple de courage et de ténacité" après son atterrissage dans la zone de Cerro Negro (Mendoza) en Argentine.
De très hautes couches de neige sur les chemins de la Cordillère, dépassant par endroit les deux mètres, n'ont pas permis aux deux délégations de se rejoindre samedi à la Laguna del Diamante.
La rencontre symbolique, destinée à rendre hommage à Guillaumet, a donc eu lieu via un téléphone satellitaire alors que l'expédition n'était qu'à 10 kilomètres du but. Au même moment, un avion de la compagnie Air France, dont l'Aéropostale fut l'ancêtre, réalisait un salut depuis les cieux.
Guillaumet, comme Antoine de Saint-Exupéry -- auteur du "Petit Prince" mais aussi de "Vol de nuit" et "Terre des Hommes", directement inspirés des exploits des pionniers d'Amérique du sud -- et Jean Mermoz furent tous trois pilotes de cette compagnie de courrier postal.
En 1930, elle possédait 200 avions, 17 hydravions, employait 51 pilotes et reliait l'Europe à l'Amérique du sud, étendant ses lignes jusqu'au Chili, par-dessus la réputée inviolable Cordillère, au Brésil, au Venezuela et à la Bolivie. La compagnie générale Aéropostale, ce fut aussi le défi des premiers vols de nuit, dont Mermoz, Guillaumet et Saint-Ex furent les précurseurs.
Les trois hommes, véritables héros de l'aviation française, moururent tous en mission aux commandes de leurs appareils. Mobilisé pendant la seconde guerre mondiale, Guillaumet disparaîtra en 1940 lors d'une mission au-dessus de la Méditerranée, comme Saint-Exupéry quatre ans plus tard.
pa-fka
PARIS, 21 avr (AFP) - Voici la liste des films en sélection officielle au 57ème Festival de Cannes qui aura lieu du 12 au 23 mai:Dix huit films sont en compétition pour la Palme d'or, dont douze signés de nouveaux venus:
- "Clean" d'Olivier Assayas (France)
- "Exils" de Tony Gatlif (France)
- "Comme un miracle" de Agnès Jaoui (France)
- "Shrek 2", film d'animation de Andrew Anderson, Kelly Ashbury et Conrad Vernon (USA)
- "The ladykillers" de Joel et Ethan Coen avec Tom Hanks (USA)
- "La femme est l'avenir de l'homme" de Hong Sang-soo (Corée du Sud)
- "The life and death of Peter Sellers" de Stephen Hopkins (GB)
- "Nobody knows" de Kore-Eda Hirokazu (Japon)
- "Zivot je cudo" (La vie est un miracle) d'Emir Kusturica (Bosnie)
- "La nina santa" de Lucrecia Martel (Argentine)
- "Fahrenheit 9/11" de Michael Moore (USA)
- "Innocence", film d'animation de Oshii Mamoru (Japon)
- "Old boy" de Park Chan-wook (Corée du Sud)
- "Diarios de motocicleta" de Walter Salles (Brésil)
- "Le conseguenze dell'amore" de Paolo Sorrentino (Italie)
- "Tropical malady" de Apichatpong Weerasethakul (Thaïlande)
- "Die fetten jahre sind vorbei" (Edukators) de Hans Weingartner (Allemagne)
- "2046" de Wong Kai-wai (Chine)
Hors compétition:
- "La mala educacion" de Pedro Almodovar (Espagne) en ouverture
- "De-Lovely" de Irwin Winkler (USA) en clôture
- "Troy" de Wolfgang Petersen avec Brad Pitt (USA)
- "Kill Bill Vol 2" de Quentin Tarantino (USA)
- "Mondovino" de Jonathan Nossiter (USA)
- "Flying daggers" de Zhang Yimou (Chine)
- "Notre Musique" de Jean-Luc Godard (France)
- "Bad Santa" de Terry Zwigoff (USA)
- "Salvador Allende" de Patrico Guzman (Chili)
- "Five" de Abbas Kiarostami (Iran)
- "La porte du soleil" de Yousry Nasrallah (Egypte)
- "Ya umer v detsvte" (I died in childhood) de Gueorgui Paradjanov (Géorgie)
- "Cinéastes à tout prix" de Frédéric Sojcher (Belgique)
- "Glauber o filme, labirinto do Brasil" de Silvio Tendler (Brésil)
- "10ème Chambre instants d'audiences" de Raymond Depardon (France)
mtd/cp/ka/beb/lmt/fpp
PARIS, 22 avr (AFP) - Voici l'agenda Afrique du jeudi 22 avril 2004. L'horaire de nos principaux papiers sera annoncé dans nos prévisions habituelles.
BENIN
COTONOU - mini-sommet (jusqu'au 24) des chefs d'Etat et de gouvernement de l'Union africaine pour préparer le sommet de septembre au Burkina.
COMORES
MORONI - Annonce officielle des résultats du premier tour des élections législatives au niveau fédéral, par la Commission d'homologation, seule habilitée à proclamer les résultats qui n'ont pas été donnés mercredi comme prévu.
ETHIOPIE
ADDIS ABEBA - Conférence internationale sur les armes chimiques.
KENYA
NAIVASHA - Poursuite des pourparlers de paix intersoudanais.
NAIROBI - Poursuite de discussions informelles intersomaliennes de paix.
SENEGAL 
DAKAR - Conférence de presse association africaine d'athlétisme.
TANZANIE
ARUSHA (Tanzanie) - Suite du procès en appel de l'ex-ministre rwandais Eliézer Niyitegeka condamné à la prison à vie pour génocide et crime contre l'humanité par le Tribunal international pour le Rwanda.
TCHAD
N'DJAMENA - Début attendu des discussions entre belligérants sur le volet politique du conflit au Darfour (ouest du Soudan), qui n'ont pas commencé mercredi comme prévu, en vue d'un "règlement définitif", après le cessez-le-feu conclu le 8 avril dans la capitale tchadienne.
TUNISIE
TUNIS - Poursuite des Journées du cinéma européen (jusqu'au 2 mai).
ZIMBABWE
HARARE - Poursuite de la réunion des anciens mouvements de libération d'Afrique australe (jusqu'au 23).
Deskafr/aub/luc
TEHERAN, 22 avr (AFP) - "Le Lézard", histoire irrévérencieuse de la conversion d'un voleur multirécidiviste sous les habits d'un mollah, a fini par sortir cette semaine sur les écrans iraniens, mais écourté des dialogues susceptibles de froisser les sensibilités islamistes.Avec un mois de retard sur la date initialement prévue, "le Lézard" est à l'affiche de 18 salles de la capitale depuis mercredi. Et, selon la presse et des directeurs de cinéma, le succès populaire prédit est au rendez-vous.
"L'accueil a été très bon comme on s'y attendait", a déclaré un responsable de salle du nord de la capitale. Plusieurs cinémas ont même vendu d'avance tous leurs billets pour les cinq prochains jours.
Le tapage publicitaire fait avant la sortie, puis les réticences de la censure ne sont sans doute pas étrangers à ce début de réussite.
"Les autorités avaient décidé de retarder la projection au-delà des mois sacrés de moharam et safar", qui ont pris fin le 20 avril, rappelle le quotidien du cinéma Bani Film, qui promet un "grand succès" au film.
Le long métrage de Kamal Tabrizi, vainqueur du prix du public lors du festival international de film de Téhéran en février, met en scène Marmoulak (le lézard), alias Reza, voleur impénitent arrêté une fois de trop au cours d'un braquage et condamné à la prison à perpétuité. 
Blessé dans une bagarre, il profite de son séjour à l'infirmerie de la prison pour subtiliser à un religieux son turban et sa tunique, sous lesquels il s'évade et dont il découvre vite les avantages, au point de ne plus les quitter.
Choisissant de disparaître en se fondant parmi les mollahs de la ville sainte de Machhad (nord-est), il y prêche la bonne parole dans les prisons et dirige même la prière collective du vendredi à la demande des habitants admiratifs, gagnés par sa bonté et sa simplicité. 
Rompant avec le rigorisme des sermons du vendredi, il parle dans les siens du "frère (Quentin) Tarantino", réalisateur américain connu pour ses films violents, et se permet des plaisanteries sexuelles. 
Un peu contre son gré, Marmoulak devient un homme respecté et respectueux des préceptes religieux.
Sans rien avoir du brûlot, un tel scénario n'est pas fait pour plaire aux musulmans les plus sourcilleux, dans un pays où l'on ne touche pas impunément à l'image du religieux et où l'on continue à amputer les voleurs en vertu de la loi islamique.
Selon la presse, le chef de la très conservatrice autorité judiciaire, l'ayatollah Mahmoud Hachémi Chahroudi, a lui-même visionné le film à deux reprises et a demandé à un comité spécial de donner son avis.
Finalement, le comité a donné son accord, mais "certains dialogues du film ont été éliminés" pour ne pas choquer les purs et durs, rapporte Bani Film, sans qu'on sache quelles coupes ont été opérées.
Le Lézard est très éloigné du cinéma d'auteurs des Kiarostami, Makhmalbaf ou Ghobadi qui a fait la reconnaissance internationale du septième art iranien.
Il fait partie des films grand public, moins elliptiques et qui soulèvent plus volontiers les problèmes de la société urbaine.
Les jeunes de moins de 30 ans, qui forment près de 70% de la population, sont très friands de telles oeuvres aux dialogues parfois virulents contre le pouvoir ou les traditions.
Pour Kamal Tabrizi, le "Lézard veut dire aux religieux que pour survivre et garder le contact avec les gens, ils doivent accepter la critique".
sgh/lal/tq
LONDRES, 22 avr (AFP) - La diffusion, mercredi par la chaîne de télévision américaine CBS, de photos de Diana dans les minutes suivant son accident de voiture mortel, en 1997 à Paris, a été sévèrement critiquée jeudi par Mohamed Al-Fayed, le père du compagnon de la princesse."Manifestement, CBS se fiche des conséquences désastreuses de montrer des images de victimes de meurtres", a déclaré M. Al-Fayed, qui a toujours affirmé que Diana et son fils Dodi avaient été assassinés par les services secrets britanniques.
Les responsables de CBS "veulent simplement faire de l'argent avec cette tragédie", a-t-il poursuivi dans une interview à l'émission matinale d'informations GMTV de la chaîne privée ITV. "C'est scandaleux et insensible de leur part".
"C'est terrible pour moi, a-t-il poursuivi, ainsi que pour les princes William et Harry", les deux fils de la princesse Diana et du prince Charles, héritier du trône.
Le frère de Diana a lui aussi condamné la diffusion de ces images.
"Lord Spencer et sa famille sont choqués et écoeurés", souligne un communiqué rendu public jeudi.
"Il est regrettable que nous devions voir ça", a pour sa part indiqué Ken Wharfe, un ancien responsable de la sécurité de la princesse. "Je ne trouve pas que ce soit du bon journalisme et ça ne va certainement pas révéler quoi que ce soit que nous ne sachions déjà".
Un ancien porte-parole du palais de Buckingham, Dicky Arbiter, a quant à lui jugé jeudi sur la BBC (radio) "particulièrement de mauvais goût" de diffuser ces photographies.
Clarence House, le domicile londonien des prince Charles, William et Harry s'est refusé à tout commentaire.
CBS a montré mercredi soir des photos jamais vues à ce jour de la princesse Diana dans les minutes ayant suivi son accident de voiture le 31 août 1997 à Paris, dans lequel elle et son compagnon ont trouvé la mort.
Les images en noir et blanc de mauvaise qualité viennent de photocopies de  photos inédites de la princesse prises sur les lieux de l'accident et figurant dans le dossier de l'enquête de la justice française.
L'une de ses images montre Diana, la tête couverte de sang, soignée par un médecin français qui tente de la secourir dans la voiture accidentée, avant son transfert à l'hôpital où elle devait mourir.
La chaîne a expliqué sur son site internet avoir en sa possession des milliers de documents provenant de l'enquête française. Dans un communiqué, CBS a justifié leur diffusion en assurant qu'aucune de ces photos n'était explicite.
Ces documents ont été montrés dans une édition spéciale de l'émission phare de la chaîne, "48 hours", mercredi à 22h00 (jeudi à 02h00 GMT) et intitulée "Les secrets de Diana".
Pour la justice française, l'accident était dû à l'alcoolémie du chauffeur de la voiture, qui conduisait trop vite pour tenter d'échapper à des paparazzis.
heg/ol/chp     tmf/
LONDRES, 22 avr (AFP) - La diffusion, mercredi par la chaîne de télévision américaine CBS, de photos de Diana dans les minutes suivant son accident de voiture mortel, en 1997 à Paris, a été sévèrement critiquée jeudi par Mohamed Al-Fayed, le père du compagnon de la princesse."Manifestement, CBS se fiche des conséquences désastreuses de montrer des images de victimes de meurtres", a déclaré M. Al-Fayed, qui a toujours affirmé que Diana et son fils Dodi avaient été assassinés par les services secrets britanniques.
Les responsables de CBS "veulent simplement faire de l'argent avec cette tragédie", a-t-il poursuivi dans une interview à la BBC. "C'est scandaleux et insensible de leur part".
"C'est terrible pour moi, a-t-il poursuivi, ainsi que pour les princes William et Harry", les deux fils de la princesse Diana et du prince Charles, héritier du trône.
Le frère de Diana a lui aussi condamné la diffusion de ces images.
"Lord Spencer et sa famille sont choqués et écoeurés", souligne un communiqué rendu public jeudi.
"Il est regrettable que nous devions voir ça", a pour sa part indiqué Ken Wharfe, un ancien responsable de la sécurité de la princesse. "Je ne trouve pas que ce soit du bon journalisme et ça ne va certainement pas révéler quoi que ce soit que nous ne sachions déjà".
Un ancien porte-parole du palais de Buckingham, Dicky Arbiter, a quant à lui jugé jeudi sur la BBC (radio) "particulièrement de mauvais goût" de diffuser ces photographies.
Clarence House, le domicile londonien des prince Charles, William et Harry s'est refusé à tout commentaire.
CBS a montré mercredi soir des photos jamais vues à ce jour de la princesse Diana dans les minutes ayant suivi son accident de voiture le 31 août 1997 à Paris, dans lequel elle et son compagnon ont trouvé la mort.
Les images en noir et blanc de mauvaise qualité viennent de photocopies de  photos inédites de la princesse prises sur les lieux de l'accident et figurant dans le dossier de l'enquête de la justice française.
L'une de ses images montre Diana, la tête couverte de sang, soignée par un médecin français qui tente de la secourir dans la voiture accidentée, avant son transfert à l'hôpital où elle devait mourir.
La chaîne a expliqué sur son site internet avoir en sa possession des milliers de documents provenant de l'enquête française. Dans un communiqué, CBS a justifié leur diffusion en assurant qu'aucune de ces photos n'était explicite.
Ces documents ont été montrés dans une édition spéciale de l'émission phare de la chaîne, "48 hours", mercredi à 22h00 (jeudi à 02h00 GMT) et intitulée "Les secrets de Diana".
Pour la justice française, l'accident était dû à l'alcoolémie du chauffeur de la voiture, qui conduisait trop vite pour tenter d'échapper à des paparazzis.
heg/chp    tmf/
PARIS, 22 avr (AFP) - Une coproduction entre la Palestine et Israël, des films de France, du Maroc, du Mexique, d'Italie, du Canada sont au programme de la Semaine  internationale de la Critique, la plus ancienne section parallèle du Festival de Cannes, qui a annoncé jeudi sa sélection à la Cinémathèque Française. Elle s'ouvrira, le 13 mai avec "L'après-midi de Monsieur Andesmas" (France), première fiction cinéma de Michelle Porte avec Miou-Miou et Michel Bouquet.
"Sotto falso nome", le deuxième long métrage de Roberto Ando (Italie), avec Daniel Auteuil, Anna Mouglalis et Greta Scacchi, baissera le rideau le 21 mai sur cette section parallèle, qui cherche à défricher de nouveaux territoires avec des premiers ou des deuxièmes films.
La Semaine internationale de la Critique présente en compétition:
- "Atash" (La soif), premier film de Tawfik Abu Wael (Palestine/Israël)
- "Brodeuses", premier film de Eleonore Faucher (France) avec Lola Naymac et Ariane Ascaride
- "Or", premier film de Keren Yedaya avec Dana Ivgy et Ronit Elkabetz (France/Israël)
- "A Casablanca les anges ne volent pas", premier film de Mohamed Asli (Maroc)
- "Calvaire", premier film de Fabrice du Welz avec Laurent Lucas, Jackie Berroyer et Philippe Nahon
- "CQ2 (Seek You Too)" de la Québécoise Carole Laure avec Jean Marc Barr (France)
- "Temporada de Patos", premier film de Fernando Eimbeke (Mexique) avec Daniel Miranda, Diego Catano et Danny Perea.
 Jacques Rozier, le réalisateur d'"Adieu Philippine" et "Maine Océan", succède à Marin Karmitz, Barbet Schroeder et Ken Loach comme parrain de cette section qui a révélé l'Italien Bernardo Bertolucci et les Français Leos Carax et Arnaud Desplechin.
mtd/cv/beb/ai/pyj      tmf 
PARIS, 23 avr (AFP) - Voici l'agenda Afrique du vendredi 23 avril 2004. L'horaire de nos principaux papiers sera annoncé dans nos prévisions habituelles.
AFRIQUE DU SUD
LE CAP -  Election du président d'Afrique du Sud par l'Assemblée nationale: Thabo Mbeki sera reconduit pour un second mandat après la victoire de l'ANC aux élections générales de la semaine dernière. 
BENIN
COTONOU - Suite du mini-sommet extraordinaire des chefs d'Etat et de gouvernement de l'Union africaine (jusqu'au 24).
BURUNDI
BUJUMBURA - Situation après la reprise des combats jeudi entre l'armée et le dernier groupe rebelle en guerre, au lendemain de l'annonce d'un cessez-le-feu unilatéral des rebelles.
ETHIOPIE
ADDIS ABEBA - Conférence internationale sur les armes chimiques.
KENYA
NAIVASHA - Poursuite des pourparlers de paix intersoudanais.
NAIROBI - Poursuite de discussions informelles intersomaliennes de paix.
LESOTHO
MASERU - Commémoration (jusqu'à samedi) de la mort de 49 personnes tuées lors d'attaques des forces sud-africaines contre des militants anti-apartheid dans les années 1980.
SOUDAN/ONU
GENEVE - Pour la dernière journée de sa session annuelle, la Commission des droits de l'homme de l'Onu doit voter sur un projet de résolution concernant la situation au Darfour, dans l'ouest du Soudan.
TCHAD
N'DJAMENA - Début attendu des discussions entre belligérants sur le volet politique du conflit au Darfour (ouest du Soudan) - initialement prévu mercredi - en vue d'un "règlement définitif" après le cessez-le-feu conclu le 8 avril dans la capitale tchadienne.
TUNISIE
TUNIS - Poursuite des Journées du cinéma européen (jusqu'au 8 mai).
ZIMBABWE
HARARE - Comparution devant le tribunal de soixante-dix mercenaires présumés accusés de préparer un coup d'Etat en Guinée Equatoriale. 
HARARE - Troisième et dernière journée de la conférence des mouvements africains de libération sous l'égide du parti du président Mugabe.
DeskAfr/ach                     a.art
PARIS, 24 avr (AFP) - Voici l'agenda Afrique du samedi 24 avril 2004. L'horaire de nos principaux papiers sera annoncé dans nos prévisions habituelles.
BURUNDI
BUJUMBURA - Les rebelles hutus des Forces nationales de libération (FNL) et l'armée ont réaffirmé leur volonté de respecter le cessez-le-feu annoncé mercredi par les FNL, malgré les combats survenus le lendemain.
COMORES
MORONI - Les Comores à la veille du second tour de l'élection de leur Assemblée fédérale, dans un climat tendu par les trois îles autonomes, qui ont retiré vendredi leurs représentants au sein de la Commission d'homologation, seul organe habilité à valider le scrutin.
COTE D'IVOIRE
ABIDJAN - Sept mouvements d'opposition organisent ce samedi une marche suivie d'une prière oecuménique en hommage aux victimes des violences meurtrières déclenchées le 25 mars. De leur côté, les "jeunes patriotes" et autres organisations de soutien au président ivoirien Laurent Gbagbo ont annoncé qu'ils reportaient à dimanche leur manifestation préalablement prévue samedi.
GUINEE EQUATORIALE
MALABO - Elections législatives et municipales dimanche en Guinée Equatoriale
KENYA
NAIVASHA - Poursuite des pourparlers de paix intersoudanais.
NAIROBI - Poursuite de discussions informelles de paix intersomaliennes.
MAROC
RABAT - Visite du nouveau chef du gouvernement espagnol, José Luis Zapatero, attendu en début d'après-midi à Casablanca où il rencontrera le roi Mohammed VI et le Premier ministre Driss Jettou.
RWANDA
KIGALI - L'armée rwandaise, qui évoque des "redéploiements ponctuels", a concentré des forces à sa frontière avec la République démocratique du Congo (RDC), où l'armée congolaise a affronté des rebelles hutus rwandais
SENEGAL
MATAM - Manifestations et concert pour la journée africaine du paludisme,  dimanche 
TCHAD
N'DJAMENA - Poursuite des discussions entamées vendredi entre belligérants sur le volet politique du conflit au Darfour (ouest du Soudan) en vue d'un "règlement définitif", après le cessez-le-feu conclu le 8 avril dans la capitale tchadienne.
deskAfr/aml     
NEW YORK, 25 avr (AFP) - La presse américaine plus habituée à révéler des scandales qu'à les créer a vécu 12 mois difficiles qui ont sérieusement écorné sa crédibilité et qui se sont traduits par le départ de plusieurs dirigeants de journaux.Ce 1er mai marquera le premier anniversaire de la démission d'un jeune journaliste du New York Times, Jayson Blair, qui a "inauguré" une série de scandales.
Reconnu coupable de plagiats et de "fabrication" d'information dans ses reportages, Blair a secoué la rédaction du journal new-yorkais, considéré comme un des quotidiens les plus prestigieux des Etats-Unis. Quelques mois après, le rédacteur en chef Howell Raines et son adjoint, emportés par le scandale, démissionnaient.
A peine le cas Blair révélé, d'autres affaires du même genre ont éclaté. Un autre journaliste du NYT  -- Rick Bragg gagnant du prix Pulitzer -- a été forcé à la démission pour avoir utilisé des informations sans source appartenant à des collaborateurs pigistes non identifiés.
Ensuite, ce fut le tour d'un reporter de l'agence Associated Press, Christopher Newton, prié de quitter ses fonctions après avoir été incapable de prouver l'existence d'une quarantaine de personnes citées dans ses papiers et d'une dizaine d'organisations dont il avait utilisé les témoignages.
Les journalistes de la presse écrite ne sont toutefois pas les seuls dans la tourmente.
En avril 2003, le Los Angeles Times a licencié un de ses photographes travaillant en Irak pour avoir manipulé électroniquement une photo montrant un soldat britannique obligeant des civils irakiens à se protéger durant des coups de feu.
Plus récemment, en mars, USA Today, le quotidien national le plus vendu aux Etats-Unis, a reconnu, suite à une enquête interne, qu'un de ses reporters vedette, Jack Kelley, avait fabriqué de nombreux reportages, en particulier à l'étranger, pendant plus d'une décennie. La rédactrice en chef du quotidien Karen Jurgensen a démissionné la semaine dernière.
Alors que certains observateurs estiment que cette série de scandales se résume à une "annus horribilis" pour la presse américaine, d'autres interprètent ces dérives comme symptomatiques d'un profond malaise culturel à un moment ou la confiance du public américain a déjà été mise à rude épreuve avec les scandales financiers et avec les doutes sur les motifs de l'entrée en guerre de leur pays en Irak.
"La frontière entre la fiction et la réalité n'a jamais été aussi ténue qu'aujourd'hui", a souligné Mark Miller, un professeur de communication à l'université de New York.
"Nous vivons à l'époque des reality-show (émissions de télé-réalité) qui en fait n'ont rien à voir du tout avec la réalité", explique-t-il, ajoutant que l'éthique des journalistes a également souffert des mouvements de concentration et des rachats de medias par de grands groupes.
"On attend des chaînes d'information qu'elles rapportent autant d'argent que les chaînes de divertissement, et les journalistes d'information sont soumis aux mêmes pressions", a ajouté M. Miller.
Les scandales secouant la presse américaine ne sont toutefois pas nouveaux. Avant l'affaire Blair, le cas le plus célèbre est celui d'une journaliste du Washington Post, Janet Cooke, qui a gagné le prix Pulitzer en 1981 pour une histoire concernant un jeune drogué de 8 ans dont elle avait inventé l'existence.
"Et il y en a encore, avant", a indiqué Richard Wald professeur de journalisme à l'université de Columbia.
"La différence, dit-il, est que maintenant les gens sont découverts".
gh/vk/pa/bm/pyj     tmf 
PARIS, 26 avr (AFP) - Voici l'agenda Afrique du lundi 26 avril 2004. L'horaire de nos principaux papiers sera annoncé dans nos prévisions habituelles.
AFRIQUE DU SUD
PRETORIA - Derniers préparatifs pour les célébrations, mardi, d'une décennie de démocratie et de l'investiture de Thabo Mbeki pour un second mandat de chef d'Etat.
BURUNDI
BUJUMBURA - Les rebelles hutus des Forces nationales de libération (FNL) et l'armée continuent d'affirmer leur volonté de respecter le cessez-le-feu annoncé par les FNL, malgré des affrontements ponctuels en fin de semaine dernière
COMORES
MORONI - Publication des résultats du second tour de l'élection de l'Assemblée fédérale des Comores
KENYA
NAIVASHA - Poursuite des pourparlers de paix intersoudanais.
NAIROBI - Poursuite de discussions informelles de paix intersomaliennes.
NIGERIA
WARRI - Réunion de responsables de l'armée, du secteur pétrolier et de dirigeants politiques sur la sécurité dans la région du Delta de Niger où six personnes ont été tuées vendredi dans l'attaque de leur bateau par des pirates.
RWANDA
KIGALI - L'armée rwandaise, qui évoque des "redéploiements ponctuels", a concentré des forces à sa frontière avec la République démocratique du Congo (RDC), où l'armée congolaise a affronté des rebelles hutus rwandais
    - Reprise du procès de l'ancien président rwandais Pasteur Bizimungu
TANZANIE
ZANZIBAR - Cérémonies marquant le 40ème anniversaire de l'union entre l'île de Zanzibar et le Tanganyika pour former la République Unie de Tanzanie.
TUNISIE
TUNIS - Poursuite des Journées du cinéma européen (jusqu'au 8 mai).
ZIMBABWE
HARARE - Le ministre zimbabwéen des Finances, Chris Kuruneri, arrêté samedi à Harare pour corruption, se trouve toujours en garde-à-vue, tandis que l'enquête se poursuit.
deskAfr/aml    
PARIS, 27 avr (AFP) - Voici la sélection de la 36ème Quinzaine des Réalisateurs, section parallèle du Festival de Cannes:
- "A vot'bon coeur" de Paul Vecchiali (France)
- "Babae sa breakwater" (Woman of breakwater) de Mario O'Hara (Philippines)
- "La blessure" de Nicolas Klotz (France/Belgique)
- "Cha no aji" (The taste of tea) de Ishii Katsuhito (Japon)
- "En attendant le déluge" de Damien Odoul (France)
- "Gavkhouni" (The river's end) de Behrouz Afkhami (Iran)
- "The heart is deceitful... Above all things" de Asia Argento (USA)
- "Je suis un assassin" de Thomas Vincent (France)
- "Khab é talkh" (Bitter dream) de Mohsen Amiryoussefi (Iran)
- "Maarek hob" (Dans les champs de bataille) de Danielle Arbid (Liban/France/Belgique)
- "Machuca" de Andres Wood (France/Espagne/Chili)
- "Mean creek" de Jacob Aaron Estes (USA)
- "Los muertos" de Lisandro Alonso (Argentine/France)
- "Mur" de Simone Bitton (France)
- "L'odore del sangue" (L'odeur du sang) de Mario Martone (Italie)
- "Oh, Uomo" de Yervant Gianikian et Angela Ricci Lucchi (Italie)
- "Tarnation" de Jonathan Caouette (USA)
- "The tunnel" de Manda Kunitoshi (Japon)
- "Venus et Fleur" de Emmanuelle Mouret (France)
- "The Woodsman" de Nicole Kassell (USA).
La Quinzaine présente également douze courts métrages, une collection "Portraits", un programme "alternatives" et un programme "fictions".
mtd/fjb/bg/mm  t
PARIS, 27 avr (AFP) - Prostitution aux Philippines, mur entre Israël et Palestine, expulsions en France, familles et vies détraquées sont quelques uns des thèmes de la Quinzaine des Réalisateurs, la section parallèle du Festival de Cannes, qui présente vingt longs métrages du 13 au 23 mai.Cette section, créée par la Société des réalisateurs de films (SRF) après l'interruption du Festival de Cannes en mai 68, accueillera l'Italienne Asia Argento, les Américains Winona Ryder, Peter Fonda, Kevin Bacon et Benjamin Bratt, les Français Fanny Ardant, François Cluzet, Karin Viard, Anna Mouglalis, Bernard Giraudeau et Pierre Richard.
Olivier Père, 33 ans, le nouveau délégué général de la Quinzaine, a présenté mardi à Paris sa première sélection placée sous le signe de "l'enthousiasme, la curiosité, la découverte, la surprise et la cinéphilie".
Y figurent les films des Français Paul Vecchiali, Nicolas Klotz, Damien Odoul, Thomas Vincent et Simone Bitton, des Italiens Mario Martone et Asia Argento, de l'Argentin Lisandro Alonso et de la Libanaise Danielle Arbid.
Deux films iraniens et deux japonais sont également au programme, ainsi que trois premiers longs métrages américains : "Tarnation" de Jonathan Caouette, réalisé pour un "budget total de 218,32 dollars", "The woodsman" de Nicole Kassell avec Kevin Bacon et Benjamin Bratt, et "Mean Creek" de Jacob Aaron Estes.
Quatorze films sont présentés en première mondiale, dont "Le goût du thé" (The taste of tea/Cha no aji) qui lèvera le rideau le 13 mai, au lendemain de l'inauguration officielle du Festival de Cannes. Son réalisateur japonais Ishii Katsuhito a collaboré à la séquence animée de "Kill Bill (Vol 1)" de Quentin Tarantino, le président du jury 2004 qui présentera le deuxième volume hors compétition à Cannes.
"Mur" de la franco-israélienne Simone Bitton est "une méditation cinématographique sur le conflit israelo-palestinien, proposé par une réalisatrice (née au Maroc) qui brouille les pistes de la haine en affirmant sa double culture juive et arabe", selon le dossier de presse.
Nicolas Klotz, réalisateur de "La nuit bengali" et "Paria", se penche à nouveau sur le sort des sans papiers, réfugiés et squatters en France, "une terre qui expulse, blesse et humilie".
Après avoir joué dans les films d'épouvante de son père Dario, réalisateur du "Fantôme de l'Opéra", Asia Argento, 28 ans, signe son deuxième long métrage, "The heart is deceitful... above all things". Elle en partage l'affiche avec Winona Ryder, Peter Fonda, Marilyn Manson, Ornella Muti et Michael Pitt.
La Libanaise Danielle Arbid évoque la vie secrète d'une gamine de 12 ans dans le Beyrouth de 1983, tandis que "Machuca" du Chilien Andrès Wood a pour héros deux enfants de onze ans au Chili en 1973.
Fanny Ardant est l'épouse délaissée de Michele Placido dans le mélodrame sexuel "L'odeur du sang" de l'Italien Mario Martone.
La Quinzaine des Réalisateurs présente également des courts métrages, une collection de "portraits", un programme de fictions et de films "alternatifs", expérimentaux ou de recherche.
Cette section "off", qui a contribué à révéler l'Allemand Wim Wenders, le Britannique Stephen Frears, l'Américain Martin Scorsese, le Français André Téchiné ou le Japonais Nagisa Oshima, a connu ces dernières années pas mal de soubresauts. Après Marie-Pierre Macia et François Da Silva, Olivier Père a été nommé délégué général de la Quizaine en juillet dernier.
Il a été programmateur de la salle des Grands boulevards de la Cinémathèque française, du festival Entrevue de Belfort et journaliste à l'hebdomadaire Les Inrockuptibles.
mtd/fjb/sb/al
PARIS, 29 avr (AFP) - Un Africain du Canada appelle les éditions Cauris,  une des rares maisons d'édition à Paris qui ne traite que de thèmes africains. Avant lui, beaucoup d'apprentis-écrivains avaient pris contact avec Kadiatou Konaré, 32 ans."Depuis que nous avons publié le livre de mon frère, beaucoup de gens cherchent à nous envoyer des manuscrits", explique la fondatrice de Cauris. Kadiatou, fille d'Alpha Oumar Konaré, premier président de Mali démocratiquement élu entre 1992 et 2002.
Kadiatou aimerait donner des livres gratuitement aux enfants d'Afrique, mais elle sait qu'elle ne peut pas le faire. "Au lieu de celà, nous allons raconter les histoires des enfants d'Afrique aux jeunes de l'Europe et des Etats-Unis", indique-t-elle.
"Sur l'Afrique, nous ne lisons que des histoires politiques sur la guerre. Tous les jeunes sont des enfants-soldats. Mais il existe d'autres histoires que des jeunes en France et, pourquoi pas, dans des pays anglophones, aimeraient lire", selon elle.
"Les réactions à nos livres m'ont convaincue qu'il fallait cibler le marché de la jeunesse", souligne-t-elle.
"La Colline sur la Tête", écrit par son frère Birama, 22 ans,  est la première autobiographie publiée par Cauris. Le livre conte la vie quotidienne d'un jeune garçon au palais présidentiel avec ses gardes du corps. A aucun moment, l'auteur ne cherche à expliquer le contexte politique.
Bien que la politique ne soit pas son sujet préféré, Kadiatou Konaré croit que c'est grâce à l'évolution de la politique africaine que sa maison d'édition pourra servir de pont entre les jeunes en Afrique et les continents européen et américain. "Il y a eu une ouverture réelle et démocratique dans beaucoup de pays comme le Sénégal, le Bénin ou le Mali", se félicite-t-elle.
"Les jeunes Africains ont le droit de dire et d'écrire beaucoup de choses aujourd'hui, poursuit-elle. Ils ont une liberté d'expression que nous n'avions pas et pas seulement dans le domaine politique. Je suis sûre que ce qu'ils ont à dire peut intéresser des jeunes Américains, noirs et blancs mais surtout des noirs. Autant que je sache, la plupart des Américains savent très peu de choses sur l'Afrique", estime l'éditrice.
Les premiers livres publiés par Cauris, tous destinés aux adultes, étaient  des guides du Mali ou un "Who's who" des Africains de Paris.
Ensuite, en 2003, Cauris a publié une petite histoire illustrée pour la jeunesse sur le général Toussaint Louverture, précurseur de l'indépendance haïtienne, un livre sur le singe préhistorique Lucy et un autre sur Fela Kuti, le grand musicien du Nigeria.
La série est dirigée par Kidi Bebey du Cameroun qui contibue à "Planète Jeune", mensuel pour la jeunesse africaine édité à Paris par le groupe de presse catholique Bayard. "Nous voudrions montrer la contribution de l'Afrique et de la diaspora noire au monde. Nous sommes obligés de parler un peu de la politique, mais la plupart des gens, surtout des jeunes, trouvent la politique africaine très compliquée. Ce n'est pas leur sujet préféré", estime-t-il.
Kassi Assemian, le directeur de la librairie africaine de Paris Anibwe, note que la série pour la jeunesse et le livre écrit par le fils du président malien se vendent bien. "Au début, ce sont les Africains qui achetaient, maintenant ce sont les Français," dit-il.
kb/ccd/jmc/ach                        t
NEW YORK, 30 avr (AFP) - L'acteur américain Tim Robbins lance, avec sa pièce "Embedded" ("Incorporés"), une charge féroce contre la guerre irakienne de George W. Bush et les médias de son pays, selon lui fautifs.Connu, avec sa compagne Susan Sarandon, pour son engagement à gauche, il a écrit, mis en scène et joue cette satire rageuse et burlesque, montée à Los Angeles fin 2003 avant d'être présentée à New York.
Sur une scène dépouillée, se succèdent le cabinet présidentiel, les soldats dépassés, les journalistes incorporés avec l'armée. Une poignée de joueurs et une multitude de pions.
Les premiers, facilement identifiables sous les sobriquets de "Woof", "Rum-Rum", "Gondola" ou "Pearly", y sont autant de figures machiavéliques aux masques de cire effrayants, décidés à intervenir dans ce pays proche-oriental, "Gomorre", sans trop savoir sous quelle justification.
Armes "d'annihilation massive!", "Changement de régime!", s'excitent-ils. L'attention de l'opinion sera détournée des groupes pétroliers texans, se félicitent-ils, avant d'entamer des incantations à la gloire de Leo Strauss, philosophe considéré comme l'inspirateur des conseillers néo-conservateurs entourant George Bush.
"Bonne nouvelle! Le Luxembourg est avec nous! Les autres, qu'ils aillent se faire voir!", dit l'un, tandis qu'un autre suggère d'accélérer l'intervention, "sinon on aura la concurrence de la NBA", le championnat de basket, à la télévision.
Quitte à parfois tomber dans la caricature, Robbins s'en prend à la manière dont la presse admise avec l'armée est contrôlée.
"Oui sir! Je suis un journaliste larve sir!", répètent les reporters aux ordres d'un colonel. L'affaire Jessica Lynch parodiée, les envoyés spéciaux se balançant mollement devant le porte-parole militaire sur son estrade, la chasseuse de scoop ambitieuse, l'ancien blasé, mais aussi le petit jeune qui tente l'honnêteté en dépit des restrictions... tout y passe.
Tim Robbins, récemment oscarisé pour son rôle dans le film "Mystic River" de Clint Eastwood, explique avoir eu l'idée de cette pièce début 2003 en réalisant à quel point le sujet de l'intervention irakienne était traité différemment par la presse européenne, selon lui de manière "équilibrée".
Pour lui, "la question la plus importante est: pourquoi la presse n'a-t-elle pas été plus vigilante pour empêcher cette guerre?"
"Quand le gouvernement ment, c'est le travail de la presse de mettre les questions sur le tapis, de ne pas céder et de demander des preuves avant que nous ne risquions des vies américaines", a-t-il déclaré récemment à Time Out New York.
Prolifique acteur (chez Robert Altman notamment), metteur en scène de théâtre et réalisateur de cinéma, Robbins, 45 ans, n'a jamais craint les éclats.
En 1993, sous la présidence Clinton, lui et Susan Sarandon avaient choqué en dénonçant aux Oscars la mise en quarantaine de réfugiés haïtiens malades du sida. En avril 2003, la projection d'un film en leur présence a été annulée dans un centre honorant les gloires du base-ball, le président des lieux, un ancien membre de l'administration Reagan, voyant comme un danger les prises de position anti-guerre de Robbins.
Accueilli par une critique mitigée, qui lui reproche notamment de prêcher les convaincus, "Embedded" semble en tout cas être un succès public. Il vient pour la 3ème fois d'être prolongé à New York, au moins jusqu'au 22 mai.
cho/jri/alc/pyj    tmf 
WASHINGTON, 30 jan (AFP) - Les experts en sécurité informatique et les agences gouvernementales comme le FBI s'activaient vendredi pour traquer les auteurs du virus Mydoom, dont la propagation semblait se stabiliser en attendant les attaques prévues ce week-end contre les sites internet de SCO et de Microsoft.La société finlandaise de sécurité informatique F-Secure a déjà qualifié Mydoom de virus "le plus rapide de l'histoire".
"La frénésie de destruction ne s'arrête pas, le taux d'infections continue à doubler", a souligné pour sa part un responsable de la société britannique mi2g, DK Matai.
F-Secure, tout comme la société norvégienne Norman, s'attend à ce que le virus réussisse dès dimanche à saturer et "crasher" le site internet de l'éditeur de logiciels américain SCO.
"Il y aura une grosse attaque dimanche contre www.sco.com, qui sera durement touché. Nous pensons que le site va +planter+", a indiqué à l'AFP Mikko Hyppoenen, un responsable de F-Secure.
Signe de leur inquiétude, mais aussi de leur impuissance, SCO et Microsoft ont annoncé qu'ils offraient chacun une prime de 250.000 dollars pour toute information menant à l'arrestation et la condamnation du ou des auteurs du ver.
Ce virus informatique "est une attaque criminelle", a dénoncé Brad Smith, le conseiller juridique de Microsoft.
Plusieurs spécialistes de l'internet spéculent sur l'hypothèse que SCO serait visé parce que des "hackers" y voient un instrument entre les mains de Microsoft pour conforter sa domination sur le monde informatique.
"Tout le monde y pense", déclare Shlomo Touboul, PDG de Finjan Software, éditeur de logiciels anti-virus. "Ca ressemble beaucoup à un acte de protestation", souligne-t-il, et l'assimilation entre SCO et Microsoft est "perceptible" dans le fait que la version intiale du virus et sa variante Mydoom.B. ont attaqué successivement chacune des deux entreprises.
SCO, détenteur de droits de propriété intellectuelle sur le système Unix, est engagé dans une bataille juridique pour protéger son activité commerciale face à la concurrence grandissante du logiciel libre Linux, ce qui lui vaut nombre d'ennemis au sein des adeptes de ce dernier.
Selon François Paget, de Network Associates, "SCO a eu le temps de se protéger mais l'on imagine qu'une centaine de milliers de machines sur les 500 à 600.000 touchées sont encore infectées et pourront perturber le site internet de la société".
Mais, pour le spécialiste de Network Associates, "le véritable but des auteurs du virus est la diffusion de portes dérobées", qui permettent de prendre le contrôle de l'ordinateur à distance et procéder à des actes de malveillance, comme la diffusion de spam ou l'interception de codes bancaires.
Selon les experts de la société d'anti-virus Kaspersky Labs, le ver pourrait être d'origine russe. "Les premiers courriels infectés par le virus l'ont été en Russie, ce qui laisse penser que Mydoom est originaire de ce pays, même si ce n'est pas encore une certitude", a déclaré Alexandre Gostiev, expert de la société Kaspersky Labs, rejoignant une constatation déjà faite par la société MessageLabs.
Les experts craignent déjà que les dégâts économiques soient considérables.
"De premières estimations laissent penser qu'il pourrait être beaucoup plus grave que le virus SoBig.F, qui s'en était pris à des millions d'internautes en août dernier", selon la société californienne Computer Economics.
Pour la société de sécurité britannique mi2g, Mydoom a déjà provoqué des pertes économiques de 26,1 milliards de dollars, en activités non réalisées, ralentissement des transmissions, perte de productivité et coûts de maintenance informatique. Au total il pourrait coûter plus cher que Sobig, qui aurait coûté 37,1 milliards de dollars.
bur-chr/aje
MADRID, 31 jan (AFP) - Le film espagnol "Te doy mis ojos" (Je te donne mes yeux) de la cinéaste espagnole Iciar Bollain a triomphé samedi à Madrid en remportant sept prix Goya de la 18e édition du festival du film espagnol. Voici le palmarès des principales récompenses décernées par ce festival:
Film: "Te doy mis ojos", production La Iguana y Alta Produccion
Direction: Iciar Bollain, pour "Te doy mis ojos".
Acteur: Luis Tosar, pour "Te doy mis ojos"
Actrice: Laia Marull, pour "Te doy mis ojos"
Acteur révélation: Fernando Tejero, pour "Dias de futbol".
Actrice révélation: Maria Valverde, pour "La Flaqueza del Bolchevique"
Documentaire: "Un instante en la vida ajena", de José Luis Lopez Linares
Film européen: "Good bye Lennin", de Wolfgang Becker (Allemagne).
Film étranger de langue espagnole: "Historias minimas", de Carlos Sorin         (Argentine)
Court-métrage de fiction: "Suenos", de Daniel Guzman
Court-métrage d'animation: "Regaré con lagrimas tus pétalos", de Juan Carlos    Mari
Court-métrage documentaire: "Los ninos del Nepal", de Joan Soler y Javier       Berrocal
Scénario original: Iciar Bollain et Alicia Luna, pour "Te doy mis ojos"
gr/jmr/tj/mpd
LONDRES, 1er fév (AFP) - L'ensemble du conseil d'administration de la BBC a envisagé de démissionner après la publication du rapport Hutton sur le suicide de l'expert David Kelly, très critique envers la radio-télévision publique, a révélé dimanche son ex-directeur général Greg Dyke.Les gouverneurs "ont discuté d'une démission collective, a déclaré M. Dyke au cours de l'émission Breakfast with Frost sur la BBC-télévision. Je leur ai vivement recommandé de ne pas le faire, on ne peut pas avoir personne à la tête de la BBC".
Greg Dyke a démissionné jeudi de son poste de directeur général de la BBC, 24 heures après son président Gavyn Davies.
Au cours de la même émission, M. Dyke s'en est pris violemment à l'ancien directeur de la communication de Downing Street, Alastair Campbell, l'accusant d'avoir maintes fois tenté d'"intimider la BBC, pour qu'elle rapporte (l'information) comme il le souhaitait".
"Nous étions abreuvés de plaintes d'Alastair Campbell, a-t-il souligné. C'était quelqu'un qui nous écrivait beaucoup".
Le conseil d'administration de la BBC est composé de douze "gouverneurs", chargés de veiller à l'indépendance de la prestigieuse corporation et au respect des règles déontologiques.
Jeudi, M. Dyke a déclaré aux gouverneurs de la BBC qu'il ne pourrait rester à son poste de directeur général sans leur confiance, a-t-il expliqué dimanche.
"A ce stade, j'ai quitté la pièce, a-t-il dit. Environ une heure plus tard, j'ai découvert qu'ils avaient décidé de suggérer que je m'en aille. Je l'avais proposé, j'en ai pris acte".
Greg Dyke a rendu publique dimanche dans le Sunday Times une lettre adressée il y a dix mois au Premier ministre Tony Blair, dans laquelle il se plaignait de la manière dont Alastair Campbell traitait les informations.
Selon M. Dyke, Lord Brian Hutton -chargé de l'enquête sur la mort de David Kelly en juillet dernier- a refusé de tenir compte de cette lettre.
Dimanche, Greg Dyke s'en est une nouvelle fois pris au rapport Hutton, qu'il a qualifié d'"incroyablement partial".
Au lendemain de sa démission, il avait déjà sévèrement critiqué ce rapport, le traitant de "manichéen", et exprimé son incompréhension face aux "excuses sans réserve" de la "Beeb" au gouvernement.
Mercredi, le juge Brian Hutton a rendu un rapport fustigeant la BBC mais qui a relativement épargné le Premier ministre et son équipe.
heg-pw/lth/chp    eaf
LONDRES, 1er fév (AFP) - Cinq jours après la publication d'un rapport du juge Hutton très sévère pour la BBC, son ex-directeur général Greg Dyke a dénoncé la "partialité" de ses conclusions et s'en est pris violemment à Downing Street, accusée de tentatives d'intimidation.Une série de sondages d'opinion réalisés dans la foulée de la publication du rapport Hutton montrent en outre que Tony Blair n'a pas -et de loin- gagné la bataille de la crédibilité face à la BBC, une large majorité de Britanniques accordant davantage leur confiance à la "Beeb" qu'au gouvernement.
Dimanche dans l'émission Breakfast with Frost sur la BBC-télévision, Greg Dyke a répété son incrédulité quant aux conclusions du rapport, qu'il a qualifié d'"incroyablement partiales".
Ce document "est complètement dénué de critiques autres que celles formulées contre la BBC", a-t-il déclaré.
La BBC a été sévèrement fustigée mercredi par Brian Hutton dans son rapport d'enquête sur la mort de l'expert en armement David Kelly, le 17 juillet 2003, mais le gouvernement a été pratiquement exempté de toute critique.
David Kelly s'est suicidé après que son nom eut été rendu public comme étant la source d'une émission de la BBC accusant Tony Blair et ses conseillers d'avoir délibérément exagéré la menace des armes irakiennes pour justifier la guerre.
Le juge a notamment qualifié d'"infondées" des allégations du journaliste de la BBC Andrew Gilligan, selon lesquelles le gouvernement Blair a délibérément "musclé" un dossier sur la menace irakienne publié en septembre 2002.
Mais pour Greg Dyke, "en tant que BBC, nous avions devoir et obligation de rapporter" des accusations émanant d'une source qui faisait autorité.
"Si certains aspects du reportage étaient faux (...), c'était une erreur. Mais cela ne signifie pas que le fait de diffuser le point de vue de (David) Kelly en était une", a souligné M. Dyke dans l'émission dominicale. 
"Bien au contraire, c'était la chose à faire", a-t-il insisté.
"Quand la BBC commencera à faire des courbettes au gouvernement, vous pourrez aussi bien la liquider", a-t-il déclaré.
Dans la même émission, Greg Dyke s'en est pris violemment à l'ancien directeur de la communication de Downing Street, Alastair Campbell, l'accusant d'avoir maintes fois tenté d'"intimider la BBC, pour qu'elle rapporte (l'information) comme il le souhaitait".
"Après tout, ça se justifie, c'est son travail, mais le nôtre est de résister à cela", a dit M. Dyke. "Nous étions abreuvés de plaintes d'Alastair Campbell. C'était quelqu'un qui nous écrivait beaucoup".
Aussi, lorsque M. Campbell s'est plaint de certains reportages d'Andrew Gilligan, la BBC a répondu de la même façon qu'elle l'avait fait pour ses "10 ou 15 précédentes" lettres, a ajouté M. Dyke.
L'intégralité de cette correspondance avait été versée au dossier de Lord Hutton mais ce dernier n'en a pas tenu compte, a-t-il déclaré.
M. Dyke avait affirmé, le même jour dans le Sunday Times, que le juge n'avait pas non plus pris en considération une lettre qu'il avait adressée le 21 mars 2003 à Tony Blair et dans laquelle il déplorait la conduite d'Alastair Campbell, en qui les médias britanniques voyaient un "maître de la manipulation" (spin doctor).
"A de nombreuses reprises lorsque j'étais directeur général, le service de presse de Downing Street, dirigé par M. Campbell, a démenti des informations qui plus tard se sont avérées", a écrit M. Dyke dans cette lettre.
"Cela signifiait souvent que le service de presse de Downing Street ne voulait pas que (cette information) soit rendue publique", selon M. Dyke.
Le personnel de la BBC s'est cotisé vendredi pour placer une annonce dans le Daily Telegraph exprimant son "désarroi" face à la démission de Greg Dyke, qui n'a sans doute jamais été aussi populaire... et prolixe.
 lth/heg/juv tf
BERLIN, 2 fév (AFP) - La Berlinale, qui débute le 5 février, est "le plus avant-garde" des grands festivals européens de cinéma, estime son directeur Dieter Kosslick, qui veut continuer à mettre en avant sa "tradition politique". 
Question : Quels sont les points forts qui dominent la programmation cette année?
Réponse: "Nous nous concentrerons sur l'Afrique et l'Amérique latine. Nous célébrerons notamment les 10 ans de la fin de l'apartheid en Afrique du sud et nous aurons une programmation spéciale de films nigérians.
"En Amérique latine, 44% des gens vivent sous le seuil de pauvreté, il est temps d'aller voir ce qui se passe la-bas. Quand nous aurons visionné les films courageux des réalisateurs latino-américains, nous ne regarderons plus ces pays de la même manière.
"Malgré l'actualité de l'élargissement, nous n'avons pas de films est-européens en compétition officielle. Il n'y avait pas le choix qu'on attendait, ni la qualité. Mais, j'ai bon espoir que cela change d'ici un an ou deux".
Q: la Berlinale est-elle un festival politique?
R: "Les films sélectionnés apportent une réflexion sur les changements de ce monde. C'est de la politique certes, mais dans un sens plus large, vue sous l'angle des relations personnelles, des conséquences que les changements de la société ont sur la vie des gens.
   "Tant que je serais là, la Berlinale restera politique. Cela a toujours été sa tradition, avant le Mur, pendant le Mur et après".
Q: comment vous situez-vous par rapport à Cannes et Venise?
R: "Cannes est le festival le plus célèbre, Venise le plus ancien, nous sommes le plus avant-garde. Cannes et Venise se ressemblent, notre différence, c'est que des dizaines de milliers de spectateurs viennent voir les films. Nous sommes un festival pour le public. Mais, pour cette édition, nous avons eu la poisse: trois films que nous avions sélectionnés ont préféré aller à Cannes (...). C'était un peu désagréable. Mais cela prouve que la sélection de la Berlinale a atteint un tel niveau que les films peuvent tout aussi bien être présentés à Cannes".
io/pfe/chp   tmf/
BARCELONE (Espagne), 2 fév (AFP) - Le génie artistique de Salvador Dali (1904-1989) fera le tour du monde à l'occasion du centenaire de sa naissance, avec une série d'expositions consacrées à son oeuvre aux multiples facettes qui commence cette semaine à Barcelone avec "Dali, Culture de Masses".D'autres expositions auront lieu tout au long de l'année en Espagne, mais aussi en Italie, aux Pays-Bas et aux Etats-Unis, tandis qu'à l'occasion du centenaire, un certain nombre d'oeuvres de l'artiste catalan sortiront en librairie.
La principale manifestation du centenaire sera l'exposition "Dali, Culture de Masses" qui s'ouvre cette semaine à la fondation La Caixa, à Barcelone, et fera découvrir des aspects peu connus, mais novateurs, de l'oeuvre de l'artiste.
Quatre cents oeuvres (dessins, photographies, magazines, manuscrits, objets, cartes postales, films) ont été rassemblées afin de faire mieux comprendre les rapports de Dali avec les thèmes les plus variés et les plus populaires qui ont marqué la société de son époque, comme le téléphone, les moyens de transport, le cinéma ou les médias.
Cette exposition ira à Madrid en juin puis au musée Dali de Floride et ensuite à Rotterdam.
La fascination qu'exerçait le personnage de Don Quichotte sur Dali fournira le thème d'une autre grande exposition au musée de La Pera (Catalogne). Une grande partie des dessins et aquarelles illustrant le récit de Miguel de Cervantès, marqués par une imagination sans limites, et une maîtrise parfaite de la couleur, sera présentée de mars à octobre.
La fondation Miro de Barcelone rappellera par une exposition (juin-septembre) le rôle joué par Dali dans la publication du pamphlet, Le Manifeste Jaune, qui provoqua une célèbre polémique par sa dénonciation de la culture classique en faveur de la modernité représentée par le jazz ou le cinéma.
L'art avec lequel Dali a joué des illusions d'optique, et la grande connaissance que l'artiste avait des instruments et des procédés scientifiques permettant de tromper l'oeil, seront expliqués et illustrés par un certain nombre d'oeuvres, au musée du cinéma de Girone (Catalogne), de juin à septembre.
D'autres expositions présenteront l'attachement jamais démenti de Dali pour sa terre natale de Figueras, sur la côte catalane, ainsi que l'admiration qu'il a professé pour un autre grand catalan à l'imagination débordante, l'architecte Gaudi, dont il prit la défense dans la grande revue surréaliste Minotaure.
L'amitié entre Dali et le poète andalou Federico Garcia Lorca, tué par les franquistes pendant la guerre civile espagnole, fera également l'objet d'une exposition à Barcelone, au printemps. 
A l'étranger, outre la présentation de l'exposition "Dali, Culture de Masses" aux Etats-Unis et aux Pays-Bas, le Palais Grassi de Venise (à partir de septembre 2004), puis le musée d'Art de Philadelphie (Etats-Unis), accueilleront la plus grande exposition du centenaire sur le Dali peintre, avec 150 toiles de toutes les époques, mais plus particulièrement de la période surréaliste.
Dans le domaine de l'édition, l'année Dali sera aussi féconde avec notamment la récente publication du premier tome de l'édition en huit volumes de l'oeuvre complète de Salvador Dali, le tirage d'une édition bibliophile limitée du Don Quichotte avec les 38 illustrations réalisées par l'artiste en 1945, et la publication du premier catalogue raisonné de son oeuvre.
Enfin, un congrès aura lieu en octobre à Barcelone, sur "L'homme, l'artiste et le mythe", tandis qu'au musée Dali de Saint Petersburg, en Floride, aura lieu en mars un congrès présentant les dernières études sur son oeuvre.
xb/mnv/dfg    tmf/
FIGUERAS (Espagne), 2 fév (AFP) - L'artiste catalan Salvador Dali, l'un des grands noms du surréalisme, a eu une vie intense et trépidante, alimentée par ses créations géniales et ses extravagances, d'abord en compagnie d'autres artistes puis avec sa muse Gala, dont il n'a jamais surmonté la mort.Né en mai 1904 dans une famille bourgeoise de Figueras (Catalogne, nord-est de l'Espagne), Salvador Dali se consacre très tôt au dessin et à la peinture.
A l'âge de 10 ans, il découvre les impressionnistes et se revendique comme l'un d'eux.
Il commence en 1922 ses études aux Beaux-Arts de Madrid, d'où il sera expulsé deux fois et où il développe ses premiers projets artistiques d'avant-garde avec le poète Federico Garcia Lorca et le cinéaste Luis Bunuel.
Dali part ensuite pour Paris où il rejoint le mouvement surréaliste, dont il instaure une variante très personnelle, jusqu'à en devenir l'un des fleurons.
Les oeuvres de cette époque sont parmi ses créations de peintre les plus frappantes: Le Grand masturbateur, Le Spectre du sex-appeal, Le jeu lugubre ou La persistance de la mémoire.
Dali participe, à des degrés et avec des fortunes diverses, à des films surréalistes, dont les plus notables sont Un chien Andalou (1929) et L'âge d'or (1930) de son ami Bunuel.
Après 12 ans d'absence, il revient en Catalogne, où il reçoit les ménages Magritte et Eluard. La femme de Paul Eluard est une Russe exilée à Paris, Helena Ivanovna Diakonova, que le poète a baptisée Gala. Dès cette première rencontre à Cadaquès, Dali et Gala décident que désormais seule la mort les séparera.
Il part avec elle à New York en 1933. Expulsé du mouvement surréaliste, il réplique à l'adresse d'André Breton: "vous ne pouvez pas m'expulser parce que je suis le surréalisme".
Durant la guerre civile espagnole (1936-39), il vit en Italie. La mort aux mains des partisans de Franco de Garcia Lorca, avec lequel il avait rompu de longue date, le laisse indifférent. Ses opinions politiques proclamées sont radicalement éloignées de celles de ses anciens amis. Avec sa verve caractéristique, il déclarera: "Picasso est peintre, moi aussi; Picasso est Espagnol, moi aussi; Picasso est communiste, moi non plus".
Lorsqu'éclate la deuxième guerre mondiale, il s'installe à Arcachon, dans le sud de la France, qu'il quitte au moment de l'invasion allemande. Il repart aux Etats-Unis où il résidera jusqu'en 1948. 
De retour en Espagne, sa peinture redevient classique, avec notamment des oeuvres religieuses comme les deux Madone de Port Lligat. Il rédige un manifeste mystique par lequel il explique l'art nucléaire.
Les consécrations se multiplient, depuis une rétrospective d'ampleur inédite pour un artiste vivant, en 1966 à New York, jusqu'à l'ouverture de musées Dali à Cleveland (Ohio) en 1971 et Figueras en 1974 et à la rétrospective qui marque ses 75 ans au Centre Georges Pompidou de Paris en 1979. 
Trois ans plus tard, Gala meurt, laissant un Dali richissime et désespéré, artistiquement stérilisé, reclus dans leur château de Pubol où le chagrin va le miner pendant sept longues années d'agonie physique et mentale, au milieu d'une cour de soignants et secrétaires.
Le 24 janvier 1989, il meurt dans un hôpital de Figueras.
apa/mnv/dfg   tmf/
MADRID, 3 fév (AFP) - Salvador Dali a mis sans aucun complexe son talent de graphiste et d'acteur au service de la publicité pour des produits aussi divers que voitures, chocolat ou bas de soie, mais dont le plus important a toujours été Dali lui-même."Il est le premier à avoir fait cela, à se créer lui-même comme objet artistico-commercial, et beaucoup d'artistes ont appris cela de lui, entre autres Andy Warhol", souligne Ricard Mas, commissaire de l'exposition "Une vie en livres", une de celles qui marqueront le centenaire de l'artiste catalan.
L'exposition inaugurale, "Dali et la culture de masses" (6 février-23 mai à Barcelone, puis Madrid, les Etats-Unis et les Pays-Bas), abordera largement ces régulières incursions de Dali dans le monde de la publicité.
Ces dernières ont souvent choqué ses contemporains et lui ont valu les anathèmes de certains de ses pairs, d'André Breton, qui l'expulse de l'orthodoxie surréaliste en l'affublant de l'anagramme Avida Dollars, à Joan Miro, qui le traite de "peintre de cravates".
"C'est FAN-TAS-TI-QUE", répond Dali en tortillant ses 25 cm de moustache, "mais les dessins de Miro rendraient encore mieux que les miens sur des crrrrravates !"
Bien avant de devenir la créature de son propre génie du marketing --avec l'efficace contribution de sa compagne Gala, "la véritable Avida Dollars", selon Ricard Mas-- le jeune étudiant Dali dessine, dès 1926, des publicités pour un magasin de meubles ou des voitures.
En cela, il ne fait que suivre la tradition des affichistes, "qui remonte à 1880 et cessera en 1930 lorsque s'impose la photographie publicitaire, un moment historique très curieux où les maîtres du concept publicitaire ont été les artistes", explique le commissaire de l'exposition, grand collectionneur d'affiches de Dali.
Mais la production dalinienne dans le domaine de la "réclame" ne devient vraiment abondante que dans les années 40 et 50, alors qu'il vit aux Etats-Unis où il élabore un personnage d'extravagant propre à épater les milliardaires.
Ainsi de l'épisode du grand magasin Bonwit Teller, à New York, pour lequel il réalise une vitrine à base de mannequin à tête de roses, téléphone-langouste, apéritifs à la mouche morte et baignoire. Sans en avertir l'artiste, le personnel entreprend des aménagements. Dali, furieux, propulse la baignoire à travers la vitrine jusqu'au trottoir de la 5e avenue. L'affaire fait grand bruit, tout au bénéfice de sa réputation d'excentrique.
Parmi les plus frappantes de ses réalisations figureront ses compositions de jambes pour les bas Bryans, puis, entre autres dizaines d'exemples, le design d'un flacon de parfum pour Schiaparelli, des affiches pour les voitures Datsun, l'eau Perrier ou encore la création du logo des sucettes Chupa Chups.
Dali prêtera aussi son nom à des chemises infroissables et son image au chocolat Lanvin dont il se déclare "fou" dans un spot de quelques secondes destiné à la télévision française et qui lui rapporte 10.000 dollars. Après quoi il déclare, ravi, que 10.000 dollars est désormais son cachet à la minute.
L'une des campagnes qu'il dessine avec le plus d'enthousiasme est, en 1956, celle d'un anxiolytique, nouveau produit qu'il voit comme une merveilleuse invention contre les angoisses de la vie.
Son amour proprement pathologique de l'argent --qu'il exige de percevoir en liquide, quelle que soit l'importance de la somme-- est loin d'expliquer à lui seul ses travaux publicitaires, selon ses admirateurs.
Simplement, Dali "se perçoit comme un artiste multimédia : il peint, il écrit, il travaille pour le cinéma, le théâtre et la publicité", assure Richard Mas, "l'art de Dali s'écoule de toutes parts, par tous les moyens possibles et son public est partout".
mnv/xb/bds   tmf/
ANADYR (Russie), 4 fév (AFP) - Ses livres racontent les courses folles dans la toundra glacée, l'âme des pierres, la colère de la mer, les légendes narrées le soir sous le ciel étoilé de la banquise: Valentina Veqet est une résistante, luttant pour la survie de la langue tchouktche."Il y a bien longtemps, Ouvelen s'appelait Pokityne, ce qui veut dire le bout de la Terre", écrit-elle dans l'un de ses récits.
Et c'est à Ouvelen, au bout du monde donc, qu'est née Valentina Veqet il y a 69 ans, sur les rives du détroit de Béring, tout au nord de la Tchoukotka, dans une famille de chasseurs de morses et de baleines.
Perdue à l'extrême nord-est de la Sibérie, la Tchoukotka fut colonisée par les Cosaques, puis passa à la moulinette de la "russification" soviétique. Elle compte 55.000 habitants aujourd'hui, dont à peine 12.000 Tchouktches.
Veqet a vécu sous la yarangue (tente traditionnelle) jusqu'à l'âge de 25 ans. Elle n'a commencé à écrire que la quarantaine passée, dans sa langue maternelle, comme entrant en résistance contre la disparition du tchouktche (groupe paléosibérien).
Son premier roman Peaux de phoque fut publié en français par les éditions Autrement en 2000. Le second, Tynennee, vient d'être traduit, mais n'est pas encore sorti.
"Peut-être n'en veulent-ils pas à Paris", dit-elle doucement, préparant la viande de renne toute fraîche qu'un ami éleveur vient de lui offrir et humant dans sa cuisine "l'odeur de la toundra".
Tynennee raconte l'enfance d'une petite fille, un récit sobre, hors du temps, qui plonge dans les souvenirs de Veqet. "Quand j'écris, je suis à nouveau à la chasse au phoque. Ou me retrouve sous la yarangue, comme à trois ans, une aiguille à la main." A sept ans, initiée par sa mère, elle connaissait tous les secrets de la couture sur fourrure et sur peau.
"Il y a depuis peu un petit regain d'intérêt" pour le tchouktche, dit cette petite femme espiègle aux yeux bridés.
Roman Abramovitch, milliardaire russe et gouverneur de Tchoukotka depuis trois ans, est "à l'origine d'un changement colossal". Il aide les autochtones, soutient des troupes de chanteurs ou danseurs, alors que "le précédent gouverneur les méprisait ouvertement".
L'époque est loin où les puéricultrices étaient punies si elles parlaient dans leur langue aux enfants, dit Veqet, avant d'entonner, d'une douce voix de gorge, le "Chant de la mer qui enfle en automne".
Mais, ajoute-t-elle, il n'y a pas de vraie mobilisation pour éviter l'agonie du tchouktche.
Sous la yarangue aujourd'hui, les jeunes générations parlent plus souvent la langue des tanguis (les nouveaux venus), le russe, que celle des Lyg'oravètl'at (les vrais hommes).
"Notre langue meurt devant nous. Nous ne sommes pas qu'un peuple chanteur et danseur", regrette aussi Irina Gyrgolnaum. Son nom veut dire "la femme qui vit au-delà des nuages". C'était autrefois son prénom: celui d'Irina lui a été imposé par les autorités soviétiques, quand les papiers d'identité sont devenus obligatoires et que les anciens prénoms sont devenus noms de famille.
Gyrgolnaum, qui enseigne le tchouktche à 48 élèves à l'Institut pédagogique d'Anadyr, espère la renaissance d'un journal en tchouktche (seul un supplément de deux pages au quotidien russe local, publié une fois par mois, existe actuellement), et la création d'un théâtre de marionnettes tchouktche.
Mais son association, Syvetkin Vetgav (Langue maternelle), n'a même plus de local en ville.
Ce que font les autorités aujourd'hui est loin d'être suffisant, dit aussi Larissa Vykvyrag, de l'Institut du développement de l'enseignement. "Abramovitch s'occupe de nos conditions de vie, mais ignore tous ceux de nous qui veulent participer aux changements et aux prises de décision. Il semble que notre seule tâche soit de recevoir et de dire merci".
meg/via/alc/il        
WASHINGTON, 7 fév (AFP) - Jeanne Moreau se moque des récompenses honorifiques et n'a rien à dire sur la brouille franco-américaine: de passage à Washington, l'actrice française préfère parler de cinéma, de passion amoureuse et de sa jeunesse éternelle.Invitée dans la capitale américaine à l'occasion d'un festival de ses films, Mlle Moreau, 76 ans, bottes en daim et chemisier en soie bleue, impose sa présence solaire à l'auditoire pour une séance de questions-réponses tonique, loin des échanges convenus.
Faut-il vraiment qu'elle monte sur l'estrade, derrière le micro ? Ne peut-elle pas s'asseoir plus près du public ? Les organisateurs font les choses bien, le protocole sera respecté.
Son sourire inimitable. Sa voix chaude, intacte. Le public américain, fasciné par la Nouvelle Vague française, est sous le charme.
Les premières questions, conventionnelles, sont vite balayées. Pense-t-elle, comme le proclame le programme, que l'organisation de ce festival peut permettre de rapprocher la France des Américains, après la brouille autour de la guerre en Irak. "Je n'en pense rien".
Devant l'insistance, elle cède: "J'ai entendu, à ce sujet, l'expression selon laquelle +même les meilleurs mariages connaissent des périodes difficiles+. Et ce couple-là est trop vieux pour se séparer maintenant".
Le responsable du festival, Murray Horwitz, rappelle avoir demandé un jour à Jeanne Moreau de définir la différence entre cinéma européen et américain: "Elle m'avait répondu d'un seul mot: +le commerce+".
La comédienne en profite pour faire l'éloge d'un cinéma américain exigeant. "Parfois, vous n'appréciez pas suffisamment vos propres cinéastes, comme Gus Van Sant", reproche-t-elle. Son dernier film Elephant, inspiré de la fusillade tragique dans un lycée de Columbine "est le plus beau film jamais réalisé sur le mal. Il est pur, comme un couteau".
Evoquant ses propres films présentés au festival, elle refuse de distinguer ses préférés. "C'est au public de dire ceux qu'il préfère".
Les réalisateurs lui inspirent toujours autant de passion. "Avec eux, je suis obéissante, ouverte à leur désir", explique la comédienne. A l'entendre, ce sont eux qui font tout: "Devant une caméra, je suis bête, je n'ai pas d'idées".
Pas vaniteuse, elle dit être "au cinéma comme en société: je peux aller partout. Je suis aussi à l'aise avec des paysans qu'avec le pape. J'appartiens à tout le monde". Sur les prix qui lui ont été décernés, elle ajoute: "Je les reçois poliment. Mon père disait toujours qu'un compliment, c'est mieux qu'un coup de pied au cul".
Une femme évoque "Les amants" de Louis Malle (1958), en proclamant que c'est son film préféré de tous les temps. "Vous nous révélez beaucoup sur vous", lui répond Mlle Moreau, visiblement amusée.
Devant l'embarras de l'intervenante, elle ajoute: "Vous étiez sans doute amoureuse quand vous avez vu le film". Non, elle l'a revu récemment et le film lui a fait le même effet. "C'est sans doute que vous l'êtes toujours, ou que vous êtes amoureuse de l'amour", déclare l'actrice.
Interrogée sur son inusable jeunesse d'esprit, elle dit: "Il y a beaucoup de chagrin et de joie en moi. Ils font bon ménage. C'est très facile d'être désespéré. Pour moi, c'est plus simple de céder à l'espoir".
Lundi, l'actrice entame le tournage à Rome d'un film réalisé par Josée Dayan, qui l'a déjà dirigée dans "Cet amour-là" (2003).
ger/mad/tes/dfg
MADRID, 7 fév (AFP) - L'ancien président du gouvernement espagnol, le socialiste Felipe Gonzalez, a déploré samedi l'absence de débat démocratique en Espagne, notamment sur la guerre en Irak, à cinq semaines des législatives du 14 mars, à cause "du contrôle de la droite sur les grands médias" espagnols."Il y aura des élections sans débat démocratique en raison du contrôle de la droite sur les grands médias", a affirmé M. Gonzalez dans un discours devant les membres de la direction de l'Internationale socialiste (IS), réunie à Madrid.
"Ce qui se passe en Italie est un contrôle d'apprentis par rapport à celui exercé par la droite au pouvoir (en Espagne) sur les grands médias", a martelé l'ancien Premier ministre, au pouvoir de 1982 à 1996, en faisant référence au débat en Italie sur le contrôle médiatique exercé par le chef du gouvernement Silvio Berlusconi.
"Bienvenus en Espagne, le pays où le gouvernement dit que ses services de renseignement n'ont pas fait d'erreurs, que les résolutions de l'Onu ont été respectées, et il n'y a pas de réaction", a ajouté M. Gonzalez.
Le candidat du Parti Populaire (PP, droite) à la présidence du gouvernement, Mariano Rajoy, "dit que le conflit en Irak, c'est du passé et personne ne bouge".
"C'est possible parce que ce que je dis n'apparaîtra sur aucune chaîne de télévision publique, ni sur aucune des grandes chaînes contrôlées par les entreprises privées", a conclu Felipe Gonzalez.
Le gouvernement de José Maria Aznar a été l'un des plus fermes soutiens de l'administration Bush dans la crise irakienne, contre l'avis d'une grande majorité de l'opinion publique espagnole.
Le rapporteur général sur les médias du Conseil de l'Europe, l'Irlandais Paschal Mooney a récemment affirmé que "des menaces pesaient de plus en plus" sur l'indépendance du secteur public audiovisuel, en raison de la concurrence avec le secteur privé commercial et de l'ingérence des pouvoirs politiques dans leur ligne éditoriale.
Il a notamment relevé "certaines manipulations politiques en Espagne où la chaîne de télévision publique TVE a même été condamnée par le tribunal pour cause de déformation de la couverture d'une grève générale".
M. Mooney avait toutefois estimé que "la menace était plus pressante" en Italie où "le secteur privé, en position de force puisqu'il appartient au chef du gouvernement Berlusconi, renforce sa position dominante sur tout le secteur", selon le site internet du Conseil de l'Europe.
dt/sym    
BERLIN, 7 fev (AFP) - Crimes de guerre en Croatie, atrocités au temps de l'apartheid en Afrique du Sud, la Berlinale s'est fait l'écho samedi de ces traumatismes à travers "The Country of my skull" du Britannique John Boorman et "Les témoins" du Croate Vinko Bresan, deux films qui cherchent à exorciser le passé et le mal.La Berlinale, qui a toujours mis l'accent sur le cinéma politique et social, maintient sa tradition et son public a chaleureusement applaudi les deux films, en compétition pour l'Ours d'or, avec "Les disparues" (The missing), un western-thriller de l'Américain Ron Howard, avec Cate Blanchett et Tommy Lee Jones.
"The Country of my skull" porte sur la Commission de vérité et de réconciliation mise en place au lendemain de l'apartheid pour dénoncer les crimes et confronter victimes et bourreaux.
Journaliste au Washington Post, Langston Whitfield (Samuel Jackson, le Jules de "Pulp Fiction") est envoyé au Cap pour couvrir les audiences et enquêter sur le colonel De Jager (Brendan Gleeson), l'un des pires bourreaux de l'apartheid. Il y rencontre Anna Malan (Juliette Binoche, Oscar du meilleur second rôle pour "Le patient anglais"), une Afrikaner poète, qui suit également les audiences pour la radio.
La première rencontre entre le noir américain et la blanche sud-africaine est placée sous le signe de l'incompréhension, mais chacun fera son chemin. "Country of my skull" est un film politiquement correct et une romance sans surprise.
Le réalisateur de "Delivrance", "La forêt d'émeraude", "Le tailleur de Panama" s'est inspiré du livre d'Antjie Krog. "C'est un rapport sur ses réactions, confrontée aux horreurs commises au nom de sa race, a dit John Boorman, lors d'une conférence de presse. Mais on l'a transformé en une histoire d'amour entre des personnes très éloignées qui trouvent le moyen de se rapprocher".
L'Irlandais Brendan Gleeson ("Le Général" de Boorman, "Gangs of New York" de Martin Scorsese, "Retour à Cold Mountain d'Anthony Minghella), a déclaré que cette commission est "un exemple pour d'autres pays. Le mal n'est pas l'apanage d'une culture mais est inhérent à l'homme".
"C'est le seul moyen de refermer des plaies saignantes", a estimé John Boorman en soulignant que cela peut s'appliquer en Irlande du Nord ou dans le conflit israélo-palestinien.
Juliette Binoche, en tournage à San Francisco, n'assistait pas à la conférence de presse mais devait arriver pour la projection officielle. Quant à Samuel Jackson, il était retenu par un tournage à Los Angeles.
Le Croate Vinko Bresan (40 ans) s'est aussi inspiré d'un livre ("Moutons de plâtre" de Jurica Pavicic) pour "Svjedoci" (Les témoins), une tragédie grecque "sur la spirale de la haine qui débouche sur le crime".
Dans une petite ville, sur la ligne de front, trois soldats croates décident de faire sauter la maison inoccupée d'un trafiquant serbe. Mais l'homme est présent. Il est tué et sa fillette est témoin du meurtre. La mère du meurtrier essaie de protéger les trois soldats. Un policier enquête ainsi qu'une journaliste...
"Il est important de parler du mal qui existe dans notre propre société", a déclaré Vinko Bresan. "Des crimes de guerre ont été commis par des Croates et n'ont pas été jugés. C'est une question qui doit concerner les artistes et les intellectuels".
"Le thème élémentaire du film est: comment on perd son âme à la guerre. Il ne se rapporte pas à la guerre entre Croates et Serbes", a-t-il dit en précisant que le rôle de la mère croate est joué par Mirjana Karanovic, "la meilleure actrice serbe".
Dimanche, trois films sont en compétition: "Beautiful country" de Hans Petter Molan (Norvège), "Forbrydelser" de Annette K.Olesen (Danemark) et "Monster" de Patty Jenkins (Etats-Unis), avec Charlize Theron.
mtd/ds/mr/fpp
BARCELONE (Espagne), 8 fév (AFP) - Les cultures du monde entier ont rendez-vous à Barcelone, dans le nord-est de l'espagne, l'été prochain pour la première édition d'un forum mondial destiné à promouvoir le dialogue inter-culturel et la célébration de la diversité.Du 9 mai au 26 septembre, le Forum Universel des Cultures de Barcelone va proposer une nouvelle forme de rencontre internationale, centrée sur trois grands thèmes: la diversité culturelle, le développement durable, et les conditions de la paix. "Tous les problèmes du monde actuel vont être abordés, non du point de vue des gouvernements, mais de la société civile", a déclaré le porte-parole du Forum 2004, Oleguer Sarsanedas, en présentant la manifestation à la presse.
Le Forum, qui entend se positionner entre les rencontres internationales de Davos et de Porto Alegre, tout en accueillant des personnes qui participent à l'une ou l'autre de ces deux manifestations, aura pour particularité de ne recevoir que des représentants de la société civile à l'exception de deux dirigeants politiques en activité: le secrétaire général des Nations unies Kofi Annan et le président brésilien Luiz Inacio Lula da Silva.
Sur le front de mer de Barcelone, à côté de la zone des Jeux Olympiques de 1992, un chantier est en cours d'achèvement sur 30 hectares reconquis sur le littoral: amphithéâtres ouverts sur la mer, salles de conférences, et une immense esplanade de 16 hectares où sera aménagé un espace urbain éphémère sous des tentes, avec des ateliers, des marchés, des jeux, des rencontres culinaires, des concerts, du théâtre. Ce sera le coeur du Forum.
Un espace de 16 hectares a également été aménagé sur le littoral pour installer un "Camp de la Paix" qui accueillera l'été prochain 1.200 enfants venus de 16 villes du monde qui ont connu la guerre ces dernières années.
Pendant les 141 jours du Forum, cinq millions de visiteurs sont attendus pour participer aux 45 colloques, débats, conférences, aux 20 expositions, aux 450 concerts, ou aux 110 spectacles de théâtre, de danse ou de musique. L'enceinte du Forum, mais aussi les places et les avenues de la capitale catalane seront un point de rencontre des différentes cultures du monde. Mstislav Rostropovitch sera à Barcelone, de même que Bob Dylan, des spectacles de cirque et de cabaret, des orchestres sénégalais ou argentins, ou des marionnettes du Vietnam.
Les guerriers chinois en terre cuite de Xi'an seront exposés au Forum, aux côtés d'une exposition sur le patrimoine que représentent les 5.000 langues parlées dans le monde.
Le budget du Forum 2004 a été établi à 327 millions d'euros. La mairie de Barcelone, la région de Catalogne et l'Etat espagnol paieront chacun 60 millions, la reste sera apporté par des entreprises qui parrainent l'événement.
"Nous vivons une période de mondialisation. Ceci a des conséquences, comme par exemple une demande de rencontre des cultures. A Barcelone, tous les thèmes qui sont importants pourront être abordés par la société civile, sous tous les angles et avec toutes les perspectives possibles", a indiqué Oleguer Sarsanedas.
Les colloques organisés à Barcelone concerneront aussi bien "L'objet et la mémoire", que "la gestion des forêts", ou "la ville, lieu de rencontre et de communication".
Plusieurs villes ont déjà exprimé le souhait d'accueillir la seconde édition du Forum universel des Cultures: Monterrey au Mexique, Durban en Afrique du sud, et Fukuoka au Japon.
xb/dt/chp     eaf
BERLIN, 8 fév (AFP) - L'aveuglement d'un ancien de la Stasi, figé dans ses convictions alors que le mur de Berlin est déjà tombé, est le thème du film "Pour l'amour du peuple", qui croise avec maestria les commentaires de l'officier de la police secrète de l'ex-RDA avec des extraits de films de surveillance authentiques.Ce documentaire "subjectif", présenté dimanche en première mondiale à la Berlinale, est construit autour du témoignage du major S., employé zélé "croyant sincèrement faire le bien", selon l'Israélien Eyal Sivan, co-réalisateur du film avec la Française Audrey Maurion.
"Faire confiance c'est bien, tout contrôler c'est mieux", résume l'ancien officier, à qui un acteur prête sa voix tout au long du film. 
C'est par pur hasard que le producteur de "Pour l'amour du peuple" est tombé fin 1999 dans une librairie sur la version française de ce témoignage, publié dès 1990 par un petit éditeur allemand, et a décidé d'en faire un film.
Le major S. se remémore son dernier jour au ministère de la Sécurité d'Etat et revient sur 20 années au service de l'Etat socialiste. Son bureau reconstitué sert de point de départ aux différentes séquences du film. 
Gros plan sur un poste de travail impeccablement rangé, sur un téléphone qui ne sonne plus. Au mur, des photos épinglées sur un papier-peint criard, preuves désormais dérisoires d'une carrière modèle.
"Tout avait si bien commencé, se lamente la voix off, et tout se termine dans le chaos".
Pendant une heure trente, "Pour l'amour du peuple" convie à une plongée glaçante dans l'univers ordinaire et fastidieux de la Stasi. "Le major S. est le pur produit d'un régime totalitaire: ce n'est plus une personne mais une fonction," explique Eyal Sivan.
Lorsque le régime s'effondre, pas de mea culpa mais l'incrédulité. "Sa défense ressemble à celle de tous les bourreaux: héroïque lorsqu'ils sont au pouvoir, victime lorsqu'ils n'y sont plus," constate Sivan, auteur avec Audrey Maurion d'un documentaire sur le procès du nazi Adolf Eichmann.
En fouillant dans les archives vidéo de la Stasi, ils ont découvert plus de 4.000 bandes inédites, qu'ils entrecoupent d'images officielles ou de films réalisés par des particuliers. 
Les extraits choisis apportent un écho grinçant aux réflexions du major S. Ainsi, alors qu'il évoque les interrogatoires qu'il a menés, défilent les images d'une femme en larmes confrontée à un agent de la stasi. Le cadre est surréaliste: un canapé, une table décorée d'un napperon en dentelle, mais la porte est fermée et les questions sans pitié. 
"J'étais fier de faire partie des élus", s'enorgueillit l'ancien officier de la Stasi, entre deux strophes d'une chanson de propagande louant les "soldats du front invisible, toujours vigilants". 
La Stasi n'existe plus mais, dès la scène d'ouverture, Marion et Sirvan pointent une menace. L'oeil noir des cameras de surveillance se tourne vers le spectateur, tandis que que résonnent les voix de Tony Blair, Jacques Chirac, George W. Bush évoquant l'importance de la sécurité intérieure. 
"Un jour, on aura à nouveau besoin de nous", prophétise le major S. en quittant définitivement son bureau.
io/cyj/mr      tmf/
LOS ANGELES, 8 fév (AFP) - La 46ème cérémonie de remise des Grammy Awards, les récompenses de la musique aux Etats-Unis, a démarré dimanche soir à los Angeles (Californie, ouest) en mettant à l'honneur la jeune génération rap et R and B, Beyoncé, Jay-Z et le duo Outkast.Les jeunes musiciens étaient particulièrement représentés dans les nominations pour les 105 prix, dont ceux du meilleur single, chanson, nouvel artiste et surtout de l'album de l'année, qui devaient être décernés en fin de soirée.
Le Grammy de l'interprétation masculine pop est allé à Justin Timberlake, qui découvrit le sein de Janet Jackson lors d'un duo au cours de la finale du Superbowl (football américain) dimanche dernier, provoquant le scandale de la semaine aux Etats-Unis.
"Cela a été une semaine difficile", a-t-il dit en recevant son prix. "Ce qui s'est passé était involontaire, complètement regrettable, et je vous demande de m'excuser si vous avez été offensé", a-t-il dit, avant de remercier sa mère.
Janet Jackson, qui devait remettre un award au musicien de blues Luther Vandross, a été, elle, évincée de la soirée.
La cérémonie, au Staples Center de Los Angeles, a été ouverte par Prince. Le prince du funk a chanté avec l'idole du moment, Beyoncé Knowles, son tube de 1984 "Purple Rain", avant que le duo ne se lance dans un medley de leurs hits respectifs, "Let's go crazy" et "Crazy Love".
Beyoncé justement a reçu le Grammy du meilleur album de R and B contemporain pour "Dangerously in love", son premier disque en solo après plusieurs opus avec le trio Destiny's Child.
"Ouah, c'est incroyable. Je suis si honorée", a-t-elle dit en remerciant notamment son compagnon et collaborateur, le rappeur Jay-Z.
Auparavant, lors d'une pré-cérémonie de remise des Grammys de moindre importance, elle avait reçu les prix de la meilleure interprétation pour une artiste féminine de R and B, et du meilleur duo R and B.
Jay-Z a aussi remporté deux statuettes pour son travail avec Beyoncé, dont la meilleure chanson de R and B.
Le prix du meilleur album rap est allé à Outkast pour "Speakerboxx/The love below", qu'Andre 3000, l'un des deux éléments du duo, a accueilli d'un simple "merci".
Les Grammys ont aussi rendu hommage aux Beatles, qui le 7 février 1964 entamaient leur premier voyage américain, avec une reprise d'"I saw her standing there" par Sting et Dave Matthews.
cho/tes   ef.tmf
LOS ANGELES, 8 fév (AFP) - La chanteuse Beyoncé a dominé dimanche la 46ème cérémonie des Grammy Awards, les récompenses de la musique aux Etats-Unis, qui ont été l'occasion pour Justin Timberlake de présenter ses excuses après l'affaire Jackson.Les 105 prix, qui ont notamment mis à l'honneur la jeune génération rap et R and B (rhythm and blues), ont été décernés sur fond d'affaire Janet Jackson. Même si la chanteuse, au coeur du scandale pour avoir montré un sein lors de la finale du Superbowl (football américain), avait été évincée de la soirée.
Le Grammy de l'interprétation masculine pop est allé à Justin Timberlake, part du duo qui fit scandale. "Ca a été une semaine difficile", a-t-il dit en recevant son prix. "Ce qui s'est passé était involontaire, complètement regrettable, et je vous demande de m'excuser si vous avez été offensés", a-t-il dit, avant de remercier sa mère, présente dans l'assistance.
Christina Aguilera, en décolleté plongeant, est venue recevoir son prix (meilleure interprètation féminine pop) en retenant les pans de sa robe sur sa poitrine. "Je ne veux pas qu'il m'arrive la même chose", a-t-elle plaisanté.
Pas de risque cependant, puisque les producteurs avaient décidé de retransmettre la cérémonie avec quelques minutes de délai.
Du côté du palmarès, Beyoncé, nominée pour six Grammys, en a raflé cinq, dont celui du meilleur album de R and B contemporain pour "Dangerously in love", son 1er disque solo après plusieurs opus avec le trio Destiny's Child. Elle empoche aussi le titre de la meilleure chanson de R and B et de la meilleure interprétation féminine dans cette catégorie.
Seules Lauryn Hill, Alicia Keys et Norah Jones avaient jusque-là remporté cinq Grammys en une soirée.
"Ouah, c'est incroyable. Je suis si honorée", a-t-elle dit, remerciant son compagnon et collaborateur, le rappeur Jay-Z, qui a remporté deux statuettes, dont le meilleur morceau de R and B.
Le prix du meilleur album est allé au duo Outkast pour "Speakerboxx/The love below". Big Boi et Andre 3000 ont aussi été récompensés dans la catégorie album de rap.
Le bluesman Luther Vandross, en convalescence après une attaque, a lui remporté quatre Awards, dont celui de la meilleure chanson (comme co-auteur de "Dance with My Father"), du meilleur album R and B et de l'interprétation masculine R and B.
C'est en revanche un groupe de rock, Evanescence, originaire de l'Arkansas et auteur d'un premier album aux accents métal, "Fallen", qui a été désigné nouvel artiste de l'année. Nominé dans cinq catégories, il a aussi reçu le Grammy du meilleur morceau de hard rock pour "Bring Me To Life."
Présent aux Grammys depuis trois ans, les Britanniques de Coldplay ont été honorés pour le meilleur single de l'année, avec "Clocks". Ils ont dédié leur prix "à Johnny Cash et (au candidat démocrate) John Kerry qui, espérons-le, sera votre président un jour".
Les Foo Fighters ont reçu le prix de l'album rock, le jeune duo White Stripes celui de la meilleur interprétation pour un groupe de rock.
Récipiendaire inattendu, l'ancien président Bill Clinton partage le trophée du meilleur album récité pour enfants avec l'ex-président soviétique Mikhaïl Gorbatchev et l'actrice Sophia Loren, pour avoir prêté sa voix dans le conte "Pierre et le loup" de Prokofiev. Son épouse Hillary, nominée pour le meilleur album récité, a en revanche eu moins de chance.
Les Grammys enfin ont rendu hommage aux Beatles, qui le 7 février 1964 entamaient leur premier voyage américain. Ringo Starr et Paul McCartney, en duplex depuis Londres, la veuve de George Harrison, Olivia, et celle de John Lennon, une Yoko Ono visiblement émue, ont reçu un Award au nom des Fab Four.
"On est toujours là, et on vous aime toujours", a dit Ringo Starr, "c'est un grand honneur", a ajouté Paul McCartney, empoignant pour jouer quelques accords de "Yesterday" la guitare qu'il avait en 1964 pour l'émission télévisée qui a fait connaître le groupe aux USA, le Ed Sullivan Show.
cho/mf   eaf.tmf.pep   
LOS ANGELES, 8 fév (AFP) - Voici la liste des principaux vainqueurs de la 46e édition des Grammy Awards, les plus importantes récompenses musicales américaines, décernées dimanche soir à Los Angeles: 
Album de l'année
- "Speakerboxxx/The Love Below" (Outkast)
Meilleur single 
- "Clocks" (Coldplay)
Chanson de l'année (décernée aux auteurs)
- "Dance With My Father" (Richard Marx et Luther Vandross)
Meilleur nouvel artiste
- Evanescence
Meilleure interprétation féminine pop
- Christina Aguilera ("Beautiful")
Meilleure interprétation masculine pop
- Justin Timberlake ("Cry Me A River")
Meilleure interprétation féminine de Rhythm and Blues
- "Dangerously In Love" (Beyoncé)
Meilleure interprétation masculine de Rhythm and Blues
- "Dance With My Father" (Luther Vandross) 
Meilleure interprétation féminine de rock
- "Trouble" (Pink) 
Meilleure interprétation masculine de rock
- "Gravedigger" (Dave Matthews) 
Meilleur album R and B contemporain
- "Dangerously in love" (Beyoncé Knowles)
Meilleur album rap
- "Speakerboxx/The Love Below" (Outkast)
Meilleur album pop
- "Justified" (Justin Timberlake)
Meilleur album rock
- "One By One" (Foo Fighters)
Meilleur album R and B
- "Dance With My Father" (Luther Vandross)
Meilleur album de pop latino-américain
- "No Es Lo Mismo" (Alejandro Sanz)
cho/mt    eaf.tmf
BERLIN, 9 fév (AFP) - Les affiches se ressemblent, avec leurs couleurs criardes et ces visages inquiets ou apeurés, mais les apparences sont trompeuses: l'industrie nigériane du film, prolifique et peu connue hors de l'Afrique anglophone, explore tous les genres, du mélo à la science-fiction, en passant par les films religieux.Sous le titre "Hollywood au Nigéria", le festival du film de Berlin proposait lundi discussions et projections destinées à faire découvrir les productions de la nation la plus peuplée d'Afrique aux professionnels européens.       
 "Quand un homme veut se réconcilier avec sa femme, il rentre avec 10 cassettes vidéo. S'il veut sortir sans elle, même chose, comme cela, elle ne voudra pas l'accompagner", explique la productrice Peace Anyiam-Fiberesima, pour illustrer la passion des 200 millions de Nigérians pour leur "cinéma".
Officiellement, plus de 1.000 films sortent chaque année. Officieusement, sans doute plus du double. Tournés en quelques jours avec des caméras numériques, ils sont directement diffusés en vidéo, la crise économique dans le pays ayant contraint les salles de cinéma à la fermeture.
Une cassette se vend à des centaines de milliers d'exemplaires et se loue à l'infini dans l'un des 200.000 vidéo-clubs du pays. Dans les villages, les familles se réunissent pour la visionner.
Un réalisateur peut tourner quatre ou cinq long-métrages par an, pour un budget moyen de 10.000 euros. "Nous planifions à l'avance, nous faisons peu de pauses et surtout chacun exerce plusieurs métiers," indique le réalisateur-producteur-monteur Francis Onwochei.
"Nous n'attendons pas d'argent du gouvernement. On demande des faveurs aux gens qui nous doivent des services, c'est l'entraide dans un esprit de communauté," ajoute Peace Anyiam-Fiveresima.
Beaucoup de scènes d'intérieurs, beaucoup de dialogues, des visages expressifs filmés en gros plan, les productions nigérianes rappellent parfois les soap opéras. Meurtres, adultères et rivalités familiales abondent dans les scénarii.
Projeté à Berlin, "Le retour" de Kingley Ogoro, ne lésine pas sur les effets spéciaux pour narrer la rédemption d'une riche femme égoïste qui se voit offrir une seconde chance après sa mort.
Parmi les autres titre présentés, "Thunderbolt" (Coup de foudre), une histoire d'amour entre deux jeunes d'ethnies différentes ou encore la tragédie "The bastard" (Le salaud). 
"Nous tournons des films adaptés à notre public. Les Nigérians ne veulent pas voir Terminator 3, ils veulent voir Real Love ou True Love (ndlr: deux titres de films tournés au Nigéria). Ils demandent: mais qu'est ce que cela a à voir avec moi Terminator 3 ?", explique la productrice Peace Anyiam-Fiberesima.
Les films ouvertement politiques sont rares, par peur de la censure, mais les histoires personnelles fournissent l'occasion aux réalisateurs de donner leur vision de la société. 
"Le Nigéria est un pays qui n'est pas gouverné, les gens y sont abandonnés à leur sort. La seule chose qui leur reste, ce sont les films, des compagnons de vie pour eux", souligne la Sud-Africaine Brenda Goldblatt, auteur d'un documentaire sur le sujet.
Conséquence: la location d'un film nigérian dans un video-club coûte deux fois plus cher que celle d'un succès hollywoodien.
io/cyj/php
BERLIN, 11 fév (AFP) - Avec le voyage tragique d'une adolescente transportant de la drogue aux Etats-Unis, une de ces "mules" qui avalent des petits sachets pour franchir les frontières, et un thriller psychologique futuriste avec Robin Williams, deux jeunes réalisateurs ont fait mercredi des débuts remarqués à la 54ème Berlinale."Maria, pleine de grâce" de l'Américain Joshua Marston, 35 ans, et "The final cut" du benjamin Omar Naïm (26 ans) étaient en compétition avec "Et la nuit chante" (Die Nacht singt ihre Lieder) de Romuald Karmakar, Allemand né il y a 39 ans dans une famille franco-iranienne. 
Robin Williams et Jude Law, venu pour une visite éclair, ont apporté un peu de glamour à une Berlinale en manque d'étoiles. La Française Julie Delpy, très applaudie pour sa performance avec Ethan Hawke dans "Before Sunset", a profité du festival pour roder un mini-récital lors d'une fête dans la très gothique discothèque du Palais de la Berlinale.
A l'écran, le ton était moins festif que dans les sous-sols. Dans "Maria, pleine de grâce", Joshua Marston raconte le drame poignant et réaliste d'une adolescente colombienne de 17 ans (Catalina Sandino) qui, pour essayer d'améliorer son sort, se rend à New York après avoir avalé 62 boulettes d'héroïne.
Si un des sachets crève dans son estomac, elle mourra. A l'arrivée, deux hommes réceptionnent les "mules" (c'est le nom qu'on leur donne) et les bouclent dans un motel en attendant qu'elles expulsent la drogue. Mais Lucy, une compagne de Maria, se sent mal...
Orlando Tobon, un leader respecté de la communauté colombienne de Brooklyn, "a reçu, il y a 20 ans, un appel d'une famille en Colombie dont le fils avait disparu. C'était une +mule+ et il en était mort, a dit le réalisateur lors d'une conférence de presse. Orlando a rapatrié le corps. Depuis, il a rapatrié le corps de plus de 400 passeurs de 17 jusqu'à 82 ans".
Avant d'accepter ce pacte avec le diable, Maria travaillait dans une plantation de roses destinées à l'exportation. "Les Américains achètent des roses et de la drogue et ils renvoient des cercueils", a remarqué un intervenant.
"Ces mules sont considérées comme des rebuts et je voulais leur rendre leur dignité", a dit Joshua Marston. "Maria" est "l'histoire d'une jeune-fille cherchant sa place dans le monde. Je ne voulais pas faire un film sur les armes à feu et la guerre de la drogue mais sur un drame humain".
Cette coproduction américano-colombienne a été tournée en Equateur pour des raisons de sécurité.
Le benjamin de la Berlinale est lui aussi le fruit d'un métissage culturel: né à Amman d'un père journaliste et d'une mère actrice, Omar Naïm a grandi en Jordanie, au Liban et à Chypre, avant d'étudier à Boston et de s'installer à Los Angeles.
Ce jeune surdoué signe "The final cut", un thriller original et intriguant, à la mise en scène sophistiquée. Avoir le "final cut" à Hollywood, c'est, pour un réalisateur, avoir le droit de monter (to cut) un film sans interférence des studios et des producteurs.
Dans le monde futuriste imaginé par Naïm, on implante sur des nouveaux nés une puce, appelée Zoë, qui enregistre, comme un disque dur, toute la vie du porteur. A sa mort, un "cutter" expert en montage, comme Alan Hackman (Robin William), sélectionne les meilleurs moments pour en faire un film de "remémoration" pour les proches.
Alan Hackman manipule ainsi les images pour effacer les péchés et faire d'un criminel un saint. A l'occasion d'un contrat, que convoite Fletcher (Jim Caviezel), un "cutter" concurrent, Alan va redécouvrir ses propres souvenirs et un traumatisme ancien.
Par ailleurs, le premier candidat allemand à l'Ours d'or, "Die Nacht singt ihre Lieder" ("Et la nuit chante"), un drame amoureux qui a suscité des rires aux moments les plus sérieux, a reçu un accueil réservé, suivi d'une conférence de presse très polémique.
Jeudi, ce sera le tour de "Gegen die Wand" ("Head on") de Fatih Akin, cinéaste allemand issu de la première génération de l'émigration turque, et de "Trilogie: Hélène" du Grec Theo Angelopoulos (3H10).
mtd/fan/juv/pyj       tmf 
BERLIN, 12 fév (AFP) - Dix ans après la fin de l'apartheid, le cinéma sud-africain est devenu un espace de liberté et d'expression personnelle pour une nouvelle génération de réalisateurs, comme le montrent les fictions et les documentaires présentés au 54ème Festival du film de Berlin.Point fort de la Berlinale, l'Afrique du Sud est notamment représentée par deux fictions, "Proteus" de John Greyson et Jack Lewis et "The Wooden Camera" (La Caméra de bois) de Ntshavheni Wa Luruli ainsi que par de nombreux documentaires dont la plupart sous la bannière "Project 10, Real Stories from a free South Africa" (Des histoires vraies venues d'une Afrique du Sud libre).
Initié par la télévision publique sud-africaine SABC, ce projet donne la parole à de nouvelles voix: des femmes réalisateurs, ou des cinéastes de couleur. Chaque documentaire de 52 minutes déroule une histoire spécifique, mais constitue aussi une pièce de puzzle : lorsqu'on en assemble plusieurs, la nation "Arc en ciel" s'esquisse. Couleur ou religion changent, mais communautés et individus semblent taraudés par les mêmes inquiétudes identitaires.
Particulièrement frappant, "Belonging" (Appartenir) de Kethiwe Ngcobo et Minkie Schlesinger pénètre dans l'intimité d'une Sud-Africaine de 39 ans, fille d'activistes noirs, élevée à Londres, qui a fait le choix de s'installer dans son pays d'origine en 1994 et mais peine à trouver sa place. Sa quête d'identité, menée entre rires et larmes, culmine avec la participation à une cérémonie d'initiation, théoriquement destinée aux jeunes filles.
"Through the eyes of my daughter" (A travers les yeux de ma fille) dce Zulfah Otto Sallies permet de découvrir une communauté peu connue, les Malais, qui représentent 2% des 45 millions de Sud-Africains. Ici aussi, le rapport entre tradition et modernité, évoqué au travers des relations entre une mère et sa fille de 15 ans, devient source de questionnement.
"Il y a dix ans, nous avons découvert que nous étions Sud-Africains, aujourd'hui nous nous demandons quels Sud-Africains nous sommes", explique Kethiwe Ngcobo, co-réalisatrice et héroïne de "Belonging".
"Pendant l'apartheid, les cinéastes activistes se définissaient comme un groupe, ils disaient +nous+, pour s'opposer à la ségrégation raciale imposée par le régime. Aujourd'hui, ils vivent comme un soulagement la possibilité de dire +je+", analyse Dorothee Wenner, responsable de la sélection des films sud-africains à la Berlinale.
Le cinéma sud-africain, qui profite depuis peu d'un important financement public, ne parle donc pas d'une seule voix, ni une seule langue. L'afrikaans, l'anglais, le zoulou, le setswana se mêlent à l'intérieur d'un même film.
"L'audience est disparate, hétérogène, c'est difficile de tourner un film sud-africain qui parle à tout le monde", souligne Minky Schlesinger, co-réalisatrice de "Belonging".
Les fictions sont encore tournées au compte-gouttes: 10, peut-être 15 sortiront cette année. C'est donc un film britannique, "Country of my skull" de John Boorman, qui a représenté la thématique sud-africaine en compétition officielle. Il évoque la Commission Vérité et Réconciliation, qui dénonçait les crimes de l'apartheid et confrontaient victimes et bourreaux.
Le passé récent du pays s'inscrit également en filigrane dans "Proteus", diffusé dans la section Panarama, une histoire d'amour entre un Noir et un Blanc, déportés au 18e siècle à Robben Island, comme Nelson Mandela deux siècles plus tard.
En introduisant des éléments de décor et de costumes contemporains, le réalisateur John Greyson a voulu que "l'histoire récente hante ce drame de 1725".
"Les Sud-Africains ont faim de récits qui les concernent, ils ont subi trop de films américains", estime Kethiwe Ngcobo.
"Notre cinéma est en pleine croissance. Quel type d'histoires nous allons raconter, nous ne le savons pas encore...", conclut-elle.
io/fan/pyj      tmf 
BERLIN, 12 fév (AFP) - Montrer la spirale de la violence du conflit israélo-palestinien à travers le regard des enfants : telle est l'ambition de "Death in Gaza", un documentaire du journaliste britannique James Miller qui aura coûté la vie à son auteur, présenté au 54me Festival du Film de Berlin."Ce ne devrait pas être moi qui le présente", s'est excusée la productrice Saira Shah mercredi soir lors de la première mondiale posthume de ce poignant documentaire de 77 minutes. Le 2 mai 2003, James Miller, 34 ans, est tombé sous les balles de soldats israéliens alors qu'il était sur le point d'achever le tournage de "Death in Gaza" (Mort à Gaza).
L'idée était d'aller "au-delà de la politique pour porter un regard sur les êtres humains qui sont aspirés par la spirale de la violence", et en particulier les enfants, explique Saira Shah.
Le film part à la rencontre d'Ahmed, 12 ans, fan de football, mais qui rêve aussi de devenir un martyr de l'Intifada palestinienne, et de son meilleur ami Mohammed, supplié en vain par sa mère de se tenir à l'écart de la ligne de front occupée par l'armée israélienne. Il y a aussi Nailja, une lycéenne de 16 ans qui vit à la frontière du secteur détruit par les bulldozers israéliens pour instaurer une zone de sécurité.
A Gaza, Ahmed et Mohammed n'ont jamais vu d'Israéliens autrement qu'à la télévision ou derrière l'uniforme militaire. Quand ils ne lancent pas des pierres contre les chars et les bulldozers israéliens, ils jouent à "juifs et arabes", un jeu où les vainqueurs meurent en martyrs.
Ahmed fréquente les paramilitaires palestiniens, il fait le guet pour eux la nuit car "on ne soupçonne pas les enfants", souligne l'un d'entre eux, le visage cagoulé. Ahmed pose fièrement aux côtés de ses "grand-frères" masqués avec un lance-roquettes sur l'épaule, il montre comment confectionner des grenades artisanales.
Lorsqu'un paramilitaire est interrogé si Ahmed n'est pas un peu jeune pour mourir en martyr, la réponse est sans équivoque : "Nous sommes des hommes" et c'est "la guerre".
Le film démonte la propagande et l'endoctrinement palestinien, mais aussi la douleur humaine face à l'arbitraire militaire et à la mort d'enfants tués par les balles israéliennes, sans cacher l'émotion éprouvée derrière la caméra par James Miller, qui n'en est pourtant pas à son premier "point chaud" après des documentaires en Afghanistan, Algérie, Bosnie, Liban, Sierra Leone et Irak.
"S'il avait détourné le regard, il n'aurait pas témoigné", a souligné mercredi soir la veuve du réalisateur, Sophie Miller.
Le documentaire s'achève sur la mort de Miller, alors qu'il avance avec son équipe devant un char israélien avec un drapeau blanc tandis que Saira Shah annonce : "Nous sommes des journalistes britanniques".
"Nous avons des preuves évidentes qu'il a été tué de manière illégale", souligne sa veuve qui espère que les coupables seront placés devant leur responsabilité. Une enquête interne de la police militaire israélienne est en cours pour déterminer les circonstances de la mort du journaliste, mais la famille n'a pas encore eu accès au dossier.
Ironie du sort : dans les jours qui ont suivi la mort de Miller, en dépit du refus de l'équipe, les Palestiniens feront de lui un nouveau martyr, et imprimeront son visage sur les affiches célébrant la mémoire des héros du Djihad contre Israël.
Sa mort prématurée ne lui aura pas laissé le temps de réaliser son projet de tourner un film "jumeau" de "Death in Gaza", consacré aux jeunes des colonies israéliennes.
yo/fan/bm/pyj     tmf 
BERLIN, 12 fév (AFP) - Robin Williams, le croque-mort techno de "The Final Cut", a fait crouler de rires la Berlinale en présentant mercredi soir le thriller futuriste du jeune Omar Naïm, en compétition pour l'Ours d'or."Je fais le pitre sans arrêt mais je peux m'arrêter d'une minute à l'autre", a dit l'acteur en se livrant, lors d'une conférence de presse, à un numéro étourdissant d'imitations, de bruitages et de piques, allant du sein, désormais célèbre, de Janet Jackson, au "Pakistan qui vend des usines d'armes nucléaires clé en main".
"C'est difficile de faire ça à la maison car ma femme est mon public le plus sévère, surtout quand je suis nu", a dit Robin William. A côté de Mira Sorvino, sa partenaire dans "The Final Cut" (Le Montage final), qui pouffait de rire, il a ajouté: "Je suis poilu et je ne fonctionne pas au Botox mais je fais du vélo".
Dans le monde futuriste imaginé par Omar Naïm, les riches se font implanter une puce, qui enregistre, comme un disque dur, toute leur vie. A leur mort, un "cutter", expert en montage, comme Alan Hackman (Robin William), sélectionne les meilleurs moments pour en faire un film de "remémoration", présenté lors de l'enterrement.
"Il peut transformer la vie en quelque chose de merveilleux. Le cerveau lui-même sécrète ses propres mécanismes d'autodéfense pour qu'on oublie les mauvais souvenirs", a dit l'acteur de "Good Morning Vietnam", "Le Cercle des poètes disparus", "Mrs Doubtfire" et "One Hour Photo".
"C'est un film sur la technologie mais avant tout sur l'humanité. Alan voit des choses horribles. Il est un peu croque-mort et prêtre. Et comme Dieu, il peut effacer les péchés. Cette technologie est imminente, dit l'acteur. Il y a maintenant des petites caméras partout".
Quels moments de votre vie souhaiteriez-vous effacer ?, lui a-t-on demandé. "Je voudrais qu'on m'enlève les années d'alcoolisme. C'est tout", a dit Robin Williams. Evoquant sa carrière, l'acteur, âgé de 51 ans, a déclaré: "La pression a disparu. J'ai fait beaucoup de films pour payer mes factures. Maintenant, je n'y suis plus obligé. J'ai envie de choses différentes".
En tout cas, il refuse absolument à "se vendre pour un +happy meal+. Je n'aime pas vendre des produits comme des hamburgers avec un film. Je m'en dissocie".
Robbin Williams a précisé qu'il avait été séduit par la force du scénario et un "documentaire plein d'humanité réalisé par Omar Naïm sur un théâtre de Beyrouth".
Le jeune cinéaste américain, né à Amman il y a 26 ans (il a grandi en Jordanie, au Liban et à Chypre), a d'ailleurs eu l'idée en montant ses documentaires: "J'ai vu comment on peut transformer la réalité au montage, en manipulant les images. Je n'ai pas une bonne mémoire, mes souvenirs s'estompent. Mais aujourd'hui avec la technologie digitale on peut enregistrer tout cela."
"+The Final Cut+, dit-il, est l'histoire d'un homme qui a tellement observé la vie des autres qu'il est totalement aveugle sur la sienne".
mtd/fan/bm/pyj       moa 
BERLIN, 12 fév (AFP) - Le Festival international du Film de Berlin a accueilli mercredi et jeudi les deux films allemands de la sélection officielle, emblématiques d'une nouvelle génération de cinéastes en Allemagne : "Et la nuit chante", de Romuald Karmakar, et "Head On" de Fatih Akin.Accueil glacial pour le premier, triomphal pour le second : les deux films livrent aussi un aperçu de la disparité du paysage cinématographique allemand, après son heure de gloire des années 1970-1980 marquée par les cinéastes Wim Wenders, Rainer Werner Fassbinder, Werner Herzog et Volker Schloendorf.
"Et la nuit chante" est le troisième long métrage de fiction de Romuald Karmakar, qui en est également le producteur et se plaint des difficultés qu'il a eues à financer "une histoire d'amour qui finit mal". L'auteur de "Der Totmacher" (1995), et de "Manila" (1999), récompensés à Locarno et Venise, a essuyé cette fois à Berlin de vives critiques des journalistes, beaucoup d'entre eux ayant ri aux moments les plus tragiques de ce drame passionnel aux dialogues répétitifs et obsessionnels, adapté d'une pièce de théâtre norvégienne.
Très applaudi au contraire, "Head On" du Germano-turc Fatih Akin, 30 ans, trouve le ton juste pour évoquer entre rires et larmes les conflits que vivent les Turcs de la seconde génération d'immigrés en Allemagne, à travers la rencontre rédemptrice de Cahit, 40 ans, dépendant de l'alcool et des drogues, avec Sibel, 20 ans, prisonnière du carcan familial traditionaliste.
Film allemand ou turc ? "Nous sommes des Allemands, que vous le vouliez ou non", a tranché le réalisateur sous les acclamations.
"Il y a dix ans, le cinéma allemand se réduisait aux comédies. Depuis, il a explosé dans toutes les directions", se félicite Alfred Holighaus, directeur de la section des films allemands du Festival, "Perspective".
Selon le directeur de la Berlinale, Dieter Kosslick, le "cinéma allemand ne s'est jamais porté aussi bien".
De fait, la part de marché de la production germanique en Allemagne, encore sous la barre des 10% en 1998, a atteint l'an dernier 17,5% soit 23,5 millions d'entrées, après 11,9% en 2002 et un record de 18,4% en 2001.
Parmi les grands succès de 2003, "Good Bye Lenin" de Wolfgang Becker, la comédie douce-amère sur fond de chute du Mur de Berlin qui a attiré 6,5 millions de spectateurs, et le "Miracle de Berne" de Soenke Wortmann, un mélodrame sur la victoire allemande à la Coupe du monde de football en 1954 (3,3 millions d'entrées).
A l'étranger aussi, les films allemands bénéficient d'une "ambiance positive", selon M. Kosslick. Et de citer l'oscar obtenu l'an dernier par Caroline Link pour "Une enfance africaine", les 1,5 millions d'entrées réalisées par "Good bye Lenin" en France, ou encore la Coppa Volpi à Venise pour l'actrice Katja Riemann, dans "Rosenstrasse", de Margarethe von Trotta.
"Il y a une reconnaissance et une curiosité croissantes à l'égard des films allemands à l'étranger", en partie grâce à l'effet "Good Bye Lenin", constate Thorsten Schaumann, directeur des ventes chez Bavaria Films.
Selon M. Schaumann, la nouvelle génération de cinéastes "est en quête de nouvelles orientations, d'une nouvelle voie, en s'affranchissant du modèle des Fassbinder et des Schloendorf".
Depuis le 1er janvier, une nouvelle loi de promotion du cinéma allemand prévoit notamment une hausse du budget de soutien de 46 à 64 millions d'euros, grâce à des taxes sur les entrées et les vidéos plus élevées.
Un seul regret : au Festival de Cannes, aucun film en langue allemande n'a été sélectionné depuis 1993. Selon Alfred Holighaus, la "seule explication, c'est que l'image du cinéma allemand à Cannes ne correspond pas à la réalité".
yo/io/mr      eaf
PARIS, 12 fév (AFP) - La crise de l'audiovisuel public français s'est aggravée jeudi, l'autorité de contrôle ayant rappelé à l'ordre la chaîne de télévision France 2 pour une erreur à propos de l'ancien Premier ministre Alain Juppé tandis que la radio traverse sa plus longue grève depuis 25 ans."France 2 n'a pas respecté son obligation de bonne information des téléspectateurs", a estimé le Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA), chargé en particulier de veiller à l'éthique des médias en France.
Le 3 février, le présentateur vedette de France 2, David Pujadas, avait annoncé le retrait de la vie politique de l'ancien Premier ministre Alain Juppé, condamné à 10 ans d'inéligibilité dans une affaire de corruption. Au même moment sur la chaîne privée rivale, TF1, M. Juppé annonçait qu'il entendait poursuivre ses activités politiques.
Le CSA a menacé France 2 de sanctions au cas où la chaîne ne se conformerait pas à ses obligations.
Parallèlement, la grève des journalistes des stations de radio publiques Radio France est entrée jeudi dans son dix-septième jour, devenant ainsi le plus long conflit social dans l'audiovisuel public depuis 25 ans, mais la situation restait toujours bloquée.
Les journalistes réclament depuis le 27 janvier des augmentations de salaire afin de parvenir à un alignement de leurs rémunérations sur celles des journalistes de chaînes publiques de télévision, supérieures de 15 à 20%.
Des négociations ont été entamées mercredi entre les syndicats et la direction, mais les pouvoirs publics refusent pour l'instant toute rallonge budgétaire pour des augmentations de salaires.
Jean-Marie Cavada, le Pdg de Radio France, a proposé "une refondation du système salarial" de Radio France. Il avait toutefois assuré récemment que son budget ne pouvait financer des hausses salariales.
Radio France regroupe la station généraliste France Inter, l'une des plus écoutées du pays, France Info (information continue), les stations spécialisées (France Culture, France Musique, Le Mouv', destinée aux jeunes) et les dizaines de stations décentralisées sur l'ensemble du territoire.
Les journalistes de Radio France International, radio publique n'appartenant pas au groupe Radio France qui s'est mise en grève mercredi, poursuivaient aussi leur mouvement jeudi, pour les mêmes motifs que leurs confrères.
Pour le chef de l'opposition, François Hollande, le gouvernement "joue le pourrissement" et veut "une remise en ordre" du service public radiophonique voire une privatisation.
"Ce qui dérange la droite, c'est le pluralisme, et ce n'est pas un hasard si le pouvoir laisse pourrir le conflit en période électorale", a dit jeudi le premier secrétaire du Parti Socialiste, faisant allusion aux élections régionales de mars prochain.
Pour sa part, la rédaction de France 2 a reproché au directeur de l'Information Olivier Mazerolle et à David Pujadas leur soumission par rapport au pouvoir.
Après l'erreur à propos de M. Juppé, la rédaction a voté une motion de défiance qui a entraîné la démission d'Olivier Mazerolle et une suspension de deux semaines pour David Pujadas.
Mais, France 2 est aussi engagée dans une rivalité féroce avec sa principale concurrente, la chaîne privée TF1, ce qui peut également être la cause de certains dérapages.
"La vaine concurrence dans laquelle nous sommes engagés depuis des années avec TF1 nous conduit de plus en plus à faire des choix risqués", a regretté récemment la Société des journalistes (SDJ, association professionnelle qui s'occupe notamment de la déontologie) de France 2.
mm-beb-bir/sym    t
SANTA MARIA (Etats-Unis), 12 fév (AFP) - La petite ville californienne de Santa Maria se préparait à accueillir vendredi une nouvelle audience judiciaire, dans l'affaire d'agression sexuelle présumée reprochée au chanteur Michael Jackson, qui ne sera pas présent."Jackson ne sera pas en ville demain (vendredi) pour cette audience, son entourage nous a confirmé qu'il ne serait pas là", a déclaré à l'AFP un porte-parole de la police locale, Chris Vaughan.
L'accusation et les avocats de la défense doivent comparaître devant le juge Rodney Melville pour fixer la date d'une nouvelle audience préliminaire.
"La dernière fois, c'était le cirque, mais demain nous nous attendons à ne pas voir le dixième des gens qui étaient venus le 16 janvier", a ajouté M. Vaughan en référence à une précédente audience, lors de laquelle le chanteur s'était fait signifier en personne son inculpation.
Michael Jackson, 45 ans, avait annoncé à cette occasion qu'il plaidait "non coupable", avant d'esquisser un étonnant pas de danse sur le toit de son 4x4 devant des centaines de fans venus le soutenir.
Même si le chanteur ne se présente pas vendredi à l'audience, "des admirateurs ont prévu d'aller à Santa Maria", a annoncé Angel, se présentant comme la responsable de l'association Friends of Michael Jackson Committee.
"Des fans du monde entier ont fabriqué et envoyé de bannières que nous allons installer autour du tribunal", a-t-elle dit à l'AFP.
Neuf chefs d'inculpation ont été retenus contre Michael Jackson, sept étant directement liés à "une conduite sexuelle obscène" envers un mineur de moins de 14 ans. Les deux autres l'accusent d'avoir fait administrer à un mineur des substances enivrantes avant d'abuser de lui sexuellement.
Le chanteur est, depuis le 20 novembre, en liberté sous caution, fixée à trois millions de dollars, après avoir versé 10% de cette somme.
Les ennuis arrivant rarement seuls, Michael Jackson, surendetté, est en situation de quasi insolvabilité, a indiqué jeudi le New York Times, citant des sources financières.
Le chanteur américain est en train d'épuiser ses dernières réserves et apparaît incapable d'assurer le remboursement d'un emprunt de 70 millions de dollars contracté auprès de la Bank of America et venant à échéance mardi prochain, selon le quotidien.
Selon les conseillers de Jackson, cités sous couvert d'anonymat par le New York Times, les poursuites judiciaires et les informations selon lesquelles la star est prise sous l'influence de Nation of Islam, le mouvement radical musulman noir, ont accru la réticence des banques.
Malgré tout, la situation ne semble guère paniquer le chanteur, qui selon de proches collaborateurs cités par le Times, dépense quelque 2 millions de dollars chaque mois en shopping, voitures, entretien de compagnons de Nation of Islam ou dans la location d'une demeure de Beverly Hills, puisqu'il évite désormais son ranch de Neverland.
ml/tes/chr
PARIS, 13 fév (AFP) - La grève des journalistes de Radio France a pris fin vendredi, mais l'audiovisuel public français demeure en crise profonde après ce mouvement de près de trois semaines et au lendemain d'un rappel à l'ordre ferme à la chaîne de télévision France 2 en raison de la diffusion d'une information erronée.Les quelque 600 journalistes de Radio France devaient reprendre le travail vendredi à minuit (23h00 GMT), la direction s'étant engagée à augmenter leurs salaires de 3% en 2005 au terme du plus dur conflit depuis 25 ans.
Ils recevront en 2004 une somme de 400 euros qualifiée de "prime d'exploit" par les syndicats en raison de la durée du conflit. La direction a aussi accepté d'échelonner les retenues sur salaire pour cause de grève. Celle-ci avait éclaté le 27 janvier pour exiger l'alignement des rémunérations des journalistes sur celles de leurs confrères de la télévision publique supérieures d'environ 17%.
A France Inter (généraliste), l'une des stations plus écoutées du pays, comme à France Info (information continue) et sur les autres antennes publiques (France-Culture, France-Musiques, Le Mouv', destinée aux jeunes, et les dizaines de stations décentralisées sur l'ensemble du territoire), les journalistes dénoncent, outre les salaires, l'insuffisance de moyens par rapport à leurs concurrents du privé et des perspectives de carrière limitées.
Des pourparlers étaient aussi prévus vendredi à Radio France Internationale (RFI), dont les émissions sont destinées à l'étranger, essentiellement à l'Afrique. Installée également à la Maison de la Radio, en bord de Seine, RFI, en grève depuis mercredi dernier, n'a pas de lien organique avec Radio France et son budget est majoritairement financé par le ministère des Affaires étrangères.
Aucune étude de mesures d'audience n'a encore été publiée, permettant de constater une éventuel déplacement des auditeurs vers les stations privées. Mais, selon le PDG de Radio France, Jean-Marie Cavada, les "dégâts sur les ondes sont ravageurs", le coût du conflit étant estimé par la direction à 500.000 euros.
Pour l'universitaire Francis Balle, interrogé vendredi par la station privée Radio Classique, la radicalisation du conflit s'explique par la proximité d'élections importantes (régionales, en mars, puis européennes en juin) qui pousserait les syndicats à durcir le ton envers le gouvernement accusé par certains de vouloir remettre en cause l'importance du secteur public dans l'audiovisuel.
Autre élément d'explication, selon un universitaire spécialiste des médias, le prochain départ, pour limite d'âge, du Pdg de Radio France, Jean-Marie Cavada, et la préparation de l'arrivée de son successeur.
Sur le front télévisuel, c'est France 2 qui traverse une tourmente depuis l'annonce, le 3 février, par le journaliste présentateur vedette, David Pujadas, du prochain départ de la vie politique de l'ancien Premier ministre de droite Alain Juppé, après sa condamnation pour corruption à dix ans d'inéligibilité.
A la même minute, M. Juppé affirmait exactement le contraire en direct sur la chaîne privée concurrente TF1.
Le Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA), accusant les responsables de France 2 "d'avoir réagi tardivement" à cette faute professionnelle, a, pour la première fois, adressé une mise en demeure ferme à la chaîne. L'organe de régulation de l'audiovisuel a aussi menacé de sanctionner France 2 dont le directeur de l'information, Olivier Mazerolle a annoncé sa démission.
Les syndicats de journalistes accusent la direction de la chaîne de s'être coupée de la rédaction et d'avoir provoqué une dérive de l'information dans la compétition acharnée pour tenter de réduire le retard en audience sur sa rivale TF1, la chaîne cotée en Bourse et la plus regardée de France depuis des années.
pl/bir/sym   t
SANTA MARIA (Etats-Unis), 13 fév (AFP) - Une nouvelle audience judiciaire s'est tenue vendredi à Santa Maria dans l'affaire d'agression sexuelle présumée reprochée au chanteur Michael Jackson, qui n'était pas présent au tribunal.Le juge Rodney Melville, en accord avec l'accusation et les avocats de la défense, a fixé au 2 avril la date d'une nouvelle audience préliminaire du chanteur.
Il a également expliqué qu'il souhaitait que le procès débute avant la fin de l'année, ce qui a semblé satisfaire le procureur Tom Sneddon. "Cela dépasse tous mes espoirs", a dit M. Sneddon.
L'avocat de la défense Mark Geragos a déclaré pour sa part qu'il pensait pouvoir boucler le dossier de la défense d'ici décembre, tout en indiquant que son équipe aurait besoin de plus de temps pour étudier les centaines de pages de documents présentés par l'accusation.
Une trentaine de fans de la vedette s'était rassemblée devant le bâtiment pour soutenir le chanteur. Deux autres personnes manifestaient pour la reconnaissance du droit des victimes.
"Nous croyons qu'il est innocent et injustement accusé", a déclaré vendredi Anthony Rucker, 24 ans, un des fans.
Dianne Horn, une ancienne victime d'abus sexuel, a affirmé au contraire qu'il "fallait que quelqu'un se lève pour dire que les victimes ont également des droits". "Il y a seulement deux personnes pour soutenir les victimes et des centaines pour soutenir Michael Jackson", a-t-elle déploré.
Le 16 janvier, lors d'une première audience, la star avait annoncé qu'elle plaidait "non coupable", avant d'esquisser un étonnant pas de danse sur le toit de son 4x4 devant des centaines de fans venus le soutenir.
Neuf chefs d'inculpation ont été retenus contre Michael Jackson, sept étant directement liés à "une conduite sexuelle obscène" envers un mineur de moins de 14 ans. Les deux autres l'accusent d'avoir fait administrer à un mineur des substances enivrantes avant d'abuser de lui sexuellement.
Le chanteur est, depuis le 20 novembre, en liberté sous caution, fixée à trois millions de dollars, après avoir versé 10% de cette somme.
ml/aje-chr/vk
BERLIN, 14 fév (AFP) - Liste des 23 films en compétition pour l'Ours d'or décerné samedi soir par le jury présidé par l'Américaine Frances McDormand, Oscar de la meilleure actrice pour "Fargo":
- "20:30:40", Sylvia Chang (Taiwan/Hong Kong)
- "25 degrés en hiver", Stéphane Vuillet (Belgique/France/Espagne)
- "Ae Fond Kiss", Ken Loach (GB)
- "Beautiful Country", Hans Petter Moland (Norvège/USA)
- "Before Sunset", Richard Linklater (USA)
- "Confidences trop intimes", Patrice Leconte (France)
- "Country of my Skull", John Boorman (GB)
- "Die Nacht singt ihre Lieder" (Et la nuit chante), Romuald Karmakar (Allemagne)
- "El Abrazo Partido", Daniel Burman (Argentine)
- "Feux rouges", Cédric Kahn (France)
- "Forbrydelser" (Entre tes mains), Annette K. Olesen (Danemark)
- "Gegen die Wand" (Head on), Fatih Akin (Allemagne/Turquie)
- "La vida que te espera" (La vie qui t'attend), Manuel Gutiérrez Aragon (Espagne)
- "Maria, llena de gracia" (Marie, pleine de grâce), Joshua Marston (USA/Colombie)
- "Monster", Patty Jenkins (USA)
- "Om jag vander mig om" (Si je me retourne), Bjoern Runge (Suède)
- "Primo Amore" (Premier amour), Matteo Garrone (Italie)
- "Samaria" (La Samaritaine), Kim Ki-Duk (Corée du Sud)
- "Svedoci" (Les témoins), Vinko Bresan (Croatie)
- "The Final Cut", Omar Naïm (USA)
- "The Missing" (Les disparues), Ron Howard (USA)
- "Trilogia: To livadi pou dakrisi" (Trilogie: Eleni), Theo Angelopoulos (Grèce/France)
- "Triple Agent", Eric Rohmer (France)
mtd/cyj/lmt/fpp
BERLIN, 14 fév (AFP) - Voici le palmarès de la 54ème Berlinale, le Festival international du film de Berlin, décerné samedi par le jury présidé par l'actrice américaine Frances McDormand:
- Ours d'or meilleur film: "Gegen die Wand" ("Head on") du Germano-Turc Fatih Akin.
- Ours d'argent de la meilleure actrice: ex-aqueo la Sud-Africaine Charlize Theron pour "Monster" et la Colombienne Catalina Sandino Moreno pour "Marie pleine de grâce".
- Ours d'argent du meilleur acteur: l'Uruguayen Daniel Hendler pour "El Abrazo partido" de l'Argentin Daniel Burman.
- Grand Prix du jury, Ours d'argent: "El Abrazo partido" de l'Argentin Daniel Burman.
- Ours d'argent du meilleur réalisateur: le Sud-Coréen Kim Ki-Duk pour "La Samaritaine".
- Ours d'argent de la meilleure contribution artistique : collectivement à l'équipe du film "Om Jag Vaender mig om" ("Si je me retourne") du Suédois Bjoern Runge.
- Ours d'argent de la meilleure musique: Banda Osiris pour le film "Premier amour" de l'Italien Matteo Garrone.
- Prix de l'Ange Bleu, du meilleur film européen: "Om Jag Vaender mig om" ("Si je me retourne") du Suédois Bjoern Runge.
- Prix Alfred Bauer, à la mémoire du fondateur du festival: "Marie pleine de grâce" de l'Américain Joshua Marston.
- Ours d'or pour l'ensemble de sa carrière: le réalisateur argentin Fernando Solanas.
- Ours d'or du court-métrage: "Un cartus de Kent si un pachet de cafea" ("Une cartouche de Kent et un paquet de café") du Roumain Cristi Puiu.
- Ours d'argent du court métrage: "Vet!" ("Classe!") de Karin Junger et Brigit Hillenius (Pays-Bas).
mtd-fan/io/chp   tmf/
BERLIN, 14 fév (AFP) - Voici la liste des principaux prix décernés en marge de la 54ème Berlinale:
Prix du jury oecuménique:
- "Ae fond kiss" de Ken Loach (GB), avec une mention spéciale à "Svedoci" ("Les témoins") de Vinko Bresan (Croatie) pour la compétition officielle
- "Mi piace lavorare" ("Travailler me plaît") de Francesca Comencini (Italie) dans la sélection Panorama
- "La folle embellie" de Dominique Cabrera (France) dans la sélection Forum
Prix de la FIPRESCI (Fédération internationale de la presse cinématographique):
- "Gegen die wand" (Head on) de Fatih Akin (Allemagne) pour la compétition officielle
- "La face cachée de la lune" de Robert Lepage (Canada) pour le Panorama
- "The time we killed" (Le temps que nous avons tué) de Jennifer Reeves (USA) pour le Forum
Prix LVT-Manfred Salzgeber:
- "Wild Side" de Sébastien Lifshitz (France)
Prix du Public de la section Panorama:
- "Die Spielwutigen" ("Acteurs à tout prix") de Andres Veiel (Allemagne)
Ours de Cristal du Festival de films pour enfants:
- pour un long métrage : "Magnifico" de Maryo J. Delos Reyes (Philippines) avec mention spéciale à "La prophétie des grenouilles" de Jacques-Rémy Girerd (France)
- pour un court métrage: "Nuit d'orage" de Michèle Lemieux (Canada)
Ours de Cristal dans la section "14plus":
- "The wooden camera" ("La caméra de bois") de Ntshavheni Wa Luruli (Afrique du Sud)
Prix de l'Association des cinémas Art et essai allemands:
- "Ae fond kiss" de Ken Loach
Prix de la CICAE (Confédération internationale des Cinémas d'Art et d'Essai):
- "O outro lado da rua" ("L'autre côté de la rue") de Marcos Bernstein (Brésil) dans la sélection Panorama
- "B-Happy" de Gonzalo Justiniano (Chili) dans la sélection Forum
Prix de la Paix:
- "Svjedoci" ("Les témoins") de Vinko Bresan
Prix Dialogue en perspective (créé par TV5 et l'office franco-allemand de la jeunesse):
- "Flammend'herz" ("Coeur percé") d'Andreas Schuler et Oliver Ruts (Allemagne/Suisse)
Prix NETPAC pour la promotion du cinéma asiatique:
- "Yun de nan fang" de Zhu Wen (Chine)
Teddy Award du meilleur film homosexuel et lesbien: "Wild Side" du Français Sébastien Lifshitz
mtd/io/chp   tmf/
LONDRES, 15 fév (AFP) - Voici la liste des prix attribués à Londres dimanche soir au cours de la cérémonie des Baftas (British Academy Films Awards), équivalent britannique des Oscars américains:   
Meilleur film - Le Seigneur des anneaux, le retour du roi
Meilleur film britannique - La mort suspendue
Prix spécial du premier film - Emily Young, réalisatrice de Kiss Of Life
Meilleur réalisateur - Peter Weir, Master And Commander: de l'autre côté du     monde
Meilleur scénario - The Station Agent
Meilleure adaptation - Le Seigneur des anneaux, le retour du roi
Meilleur film en langue étrangère - In This World
Meilleur acteur - Bill Murray, Lost In Translation
Meilleure actrice - Scarlett Johannson, Lost In Translation
Meilleur second rôle masculin - Bill Nighy, Love Actually
Meilleur second rôle féminin - Renée Zellweger, Retour à Cold Mountain
Meilleure musique - Retour à Cold Mountain
Meilleure photographie - Le Seigneur des anneaux, le retour du roi
Meilleur montage - Lost In Translation
Meilleure production - Master And Commander: de l'autre côté du monde
Meilleurs costumes - Master And Commander: de l'autre côté du monde
Meilleur son - Master And Commander: de l'autre côté du monde
Meilleurs effets spéciaux - Le Seigneur des anneaux, le retour du roi
Meilleurs maquillages : Pirates des Caraïbes: la malédiction du Black Pearl
Meilleur film d'animation - Jojo In The Stars
Meilleur court métrage - Brown Paper Bag
Le meilleur film de l'année (voté par le public par SMS) - Le Seigneur des anneaux, le retour du roi
lth/cm/sym    eaf.tmf
SARAJEVO, 19 fév (AFP) - La ville de Sarajevo, meurtrie et ravagée par trois ans et demi de guerre (1992-1995), aspire à retrouver le passé glorieux des Jeux olympiques d'hiver de 1984 et veut promouvoir la réconciliation entre les trois communautés de Bosnie musulmane, serbe et croate.Premiers jeux d'hiver à se tenir dans un pays communiste, les JO de Sarajevo en février 1984, avaient été qualifiés à l'époque de "grand succès" par l'ancien président du Comité international olympique (CIO) Antonio Samaranch.
Ces jeux avaient été marqués par les débuts prometteurs de la star allemande du patinage Katarina Witt et avaient consacré la skieuse française Perrine Pelen.
"Qui aurait pu penser pendant les deux semaines de gloire des JO de 1984 que la guerre allait nous frapper huit ans après", s'interroge amèrement, Lamija Bojadzic, une habitante de Sarajevo.
Si les cérémonies du 20e anniversaire des JO ont fait renaître un instant la nostalgie de la cohabitation pacifique à une époque où la Bosnie faisait partie de l'ex-fédération yougoslave, les souvenirs douloureux de la guerre de Bosnie sont loin d'être effacés.
Assiégée durant 43 mois du haut des collines environnantes par les forces serbes bosniaques, Sarajevo a subi de nombreuses destructions et plus de 10.000 personnes ont alors perdu leur vie.
Les installations des JO n'ont pas été épargnées par l'artillerie serbe qui a d'abord pris pour cible le centre des sports de glace de Zetra. Le centre a été reconstruit en 1999, mais un terrain de sport voisin, transformé en cimetière pour des victimes de la guerre, est là pour rappeler les horreurs du conflit.
Au total, les infrastructures olympiques ont subi des dégâts estimés à plus de 90 millions d'euros.
Aujourd'hui, une partie des installations situées dans la Fédération croato-musulmane -- qui forme avec la Republika Srpska (RS, entité serbe) la Bosnie d'après-guerre --, ont été reconstruites et les pistes de ski ont été déminées.
Sur la montagne Trebevic, la piste de bobsleigh, ligne du front pendant la guerre, n'a toujours pas été reconstruite car les terrains autour n'ont pas encore été déminés.
Après la guerre, les ruines de quatre hôtels olympiques situés sur les monts Igman et Bjelasnica ont été proposés au capital privé mais ils n'ont pas suscité l'intérêt d'acheteurs.
Seuls les sites de ski de la montagne Jahorina, aujourd'hui en territoires serbes, ont échappé aux destructions de la guerre.
"En 1994, Sarajevo était une ville d'horreur maintenant Sarajevo représente l'espoir", a déclaré le président du CIO, Jacques Rogge, lors du 20e anniversaire des JO.
"Nous avons tous ressenti à nouveau l'esprit d'unité de 1984", a affirmé sur un ton nostalgique, Milenko Mucibabic, un représentant serbe du comité olympique de Bosnie.
En 2002, dans une tentative de renouveler son expérience olympique, la Bosnie a déposé sa candidature pour accueillir les JO de 2010 mais sa demande a été rejetée.
Les autorités bosniaques rêvent encore de pouvoir accueillir une nouvelle fois à l'avenir des JO d'hiver. Cela pourrait représenter un tremplin pour l'économie nationale qui ne s'est pas encore remis de la guerre alors que l'idéal olympique pourrait aider à la réconciliation.
Aujourd'hui, les habitants de Sarajevo et des membres des institutions internationales présentes en Bosnie, profitent de la neige et aiment skier sur les anciennes pistes olympiques, mais les touristes étrangers ne s'aventurent pas en grand nombre pour y passer leur vacances.
anh/smk/cn/lmt 
RIO DE JANEIRO, 19 fév (AFP) - Une école de samba de Rio se heurte à la censure jeudi, à trois jours de son défilé de carnaval intitulé "Mettons le préservatif mon amour!".Deux procureurs du Tribunal de l'Enfance et de la Jeunesse de Duque de Caxias (banlieue nord de Rio) ont ordonné à l'Ecole de Samba Grande Rio de couvrir ou de modifier deux des chars allégoriques considérés comme de la "pornographie explicite".
"Insinuer de l'érostime est une chose. Montrer explicitement de la pornographie en est une autre. Au nom du bien commun, nous demandons de les couvrir ou les modifier car il y aura des enfants et adolescents qui assisteront aux défilés", a déclaré le procureur Andréa Rodrigues.
Le char qui doit ouvrir le défilé représente un gigantesque couple d'Adam et Eve en train de faire l'amour tandis qu'un autre présente diverses positions du Kama Sutra.
Les deux procureurs ont visité l'atelier de la Grande Rio où les artisans donne les dernières retouches aux chars, à la demande d'un groupe de juristes catholiques de Rio de Janeiro.
Avant eux, l'archevêque de Rio, Mgr Eusebio Scheid, s'était insurgé contre ces scènes "indécentes et inacceptables" qui risquent, selon lui, de "discréditer le carnaval de Rio aux yeux du monde entier".
La justice a décrété que les membres du parquet réalisent de nouvelles visites à l'atelier de la Grande Rio pour vérifier qu'elle a bien obéï à la décision judiciaire, sous peine d'interdire les chars.
Le "carnavalesco" (metteur en scène des défilés) de Grande Rio, Joazinho Trinta, a "déploré" jeudi la décision judiciaire mais a dit qu'il obéirait.
"Je déplore que nous devions couvrir une oeuve d'art millénaire (le Kama Sutra), savante et belle", a dit Trinta dans une conférence de presse.
"Je n'ai pas à m'expliquer sur mon travail. Ma conscience est celle d'un artiste de 70 ans. Je suis un homme de théâtre et ma vie entière a été dictée par l'art", a ajouté Trinta.
En 1989, le provocateur Joao Trinta avait déjà été censuré quand il dirigeait le défilé de l'école de samba Beija Flor qui parlait de la misère. La justice avait interdit une allégorie de la statue du Christ aux bras ouverts (Corcovado) qui domine la ville, couverte de haîllons. La statue du Christ avait quand même défilé recouverte d'une toile noire, sous les ovations de la foule.
Le ministère de la Santé, indifférent aux mises en garde de l'Eglise, en a profité pour lancer une nouvelle campagne de lutte contre le sida et le programme de l'Onu pour le Sida a émis une note officielle de soutien au défilé de la Grande Rio.
ahg/cdo/ab
NEW YORK, 21 fév (AFP) - Il y a un an, aucun distributeur de cinéma ne voulait de "La Passion" du Christ de Mel Gibson. 12 mois plus tard, le film de l'acteur réalisateur australien fait rêver les responsables d'Hollywood qui vendraient leur âme pour en acquérir les droits.A l'affiche des cinémas nord-américains mercredi, le jour du mercredi des Cendres chrétien, "La Passion" est devenu le film le plus commenté de l'année, et les experts prédisent qu'il pourrait engranger dès son premier week-end de diffusion de 15 à 30 millions de dollars de recettes, un chiffre époustouflant pour un long métrage, sans star au générique et dont les acteurs parleront en latin et en araméen.
Même si la controverse entourant ce film depuis le début de son tournage a sans doute assez largement contribué à le faire connaître, son succès escompté devra au moins autant à une habile stratégie de marketing visant les communautés chrétiennes américaines.
Catholique intégriste pratiquant, Mel Gibson est accusé par des responsables d'organisations juives d'avoir donné des relents antisémites à son film.
Sa maison de production, Icon Productions, a obtenu le soutien d'Eglises de différents courants, opérant un battage passant plus par les prédicateurs en chaire que par les encarts publicitaires traditionnels.
Jusqu'à très récemment, Icon Productions avait d'ailleurs purement et simplement tourné le dos aux spots publicitaires télévisés, recherchant au contraire l'appui de hauts dignitaires du clergé, qui n'ont pas hésité à lui fournir des slogans que ne renieraient pas les agences publicitaires d'Hollywood.
"Allez voir ce film. Et vous ne lirez plus jamais les Ecritures sur la Passion du Christ exactement de la même façon", a ainsi affirmé l'évêque catholique de Denver Charles Chaput dans son hebdomadaire diocésain.
"La Passion", qui décrit les dernières heures du Christ, fera ses débuts sur 4.000 écrans nord-américains.
Des centaines de cinémas ont déjà annoncés qu'ils projetteraient le film à guichets fermés durant son premier week-end, toutes les places ayant déjà été réservées par des groupes de chrétiens.
Icon Productions n'a cependant pas réussi à obtenir la bénédiction suprême, celle du Vatican.
Pour mener cette campagne publicitaire, des organisations évangéliques comme Outreach Inc., travaillant la main dans la main avec Icon, ont largement utilisé l'internet, en proposant des extraits du film, des liens avec des sermons sur la Passion et toute une série de produits évoquant le film.
Outreach a aussi envoyé une bande annonce du film sur DVD à des milliers d'églises à travers tout le pays.
Pour des organisations comme la Société internationale de la Bible (IBS), la "Passion" de Mel Gibson constitue "un formidable outil d'évangélisation".
Mais la controverse autour du film a apporté aussi une bonne dose de publicité gratuite à Mel Gibson en l'accusant de renouer avec la thèse selon laquelle le peuple juif est responsable de la mort du Christ. Le magazine Newsweek vient de lui consacrer sa couverture avec un gros plan du visage ensanglanté de l'acteur incarnant le Christ, James Caviezel, ceint d'une couronne d'épines, sous le titre "Qui a réellement tué Jésus?".
"C'est l'un des films qui fait le plus parler depuis le premier +Star Wars+" constate un expert, Paul Dergarabedian. "Mais la controverse est une arme à double tranchant. Elle peut aussi bien vous propulser au zénith que vous faire dérailler", a-t-il ajouté au quotidien spécialisé Daily Variety.
gh/phd/prh/bm   eaf
NEW YORK, 21 fév (AFP) - "La Passion" du Christ de Mel Gibson, qui va sortir mercredi sur les écrans nord-américains, est la dernière oeuvre cinématographique d'une longue série consacrée à Jésus depuis plus d'un siècle, dont un certain nombre de films ont suscité polémiques et controverses.A l'époque du cinéma muet, l'un des plus grands cinéastes de l'histoire du cinéma populaire américain, Cecil B. DeMille réalise "Le Roi des Rois" (1927), avec un sens du spectacle dont il a le secret.
Ce film a donné le ton au genre biblique du cinéma et a profondément influencé de nombreux réalisateurs. Désireux, en effet, de modifier l'image un peu "eau de rose" associée à Jésus par certains catéchismes pour enfants, Cecil B. DeMille avouera avoir conçu le héros de son film comme un "vrai" homme, très "viril" et très autoritaire, souligne Jean-François Perreault dans "Jésus à l'écran".
Comme l'acteur et réalisateur australien Mel Gibson, Cecil B. DeMille a été confronté à une polémique sur la culpabilité des juifs dans la mort du Christ, à une époque où la société américaine était ouvertement antisémite.
"Golgotha" (1935) du Français Julien Duvivier sera le premier film parlant sur la vie du Christ. L'acteur Robert Le Vigan portait un visage pâle et émacié et "se serait fait extraire deux molaires pour donner plus d'impact photographique à son personnage", écrit Perreault.
Près de 30 ans plus tard, le marxiste italien Pier Paolo Pasolini crée une oeuvre magistrale, intimiste, "L'Evangile selon saint Matthieu" qui remporte en 1964 le prix spécial du jury au Festival de Venise. Dans ce film, Jésus évoque davantage un leader politique de gauche qu'une figure mythique ou historique.
On retrouve un Jésus contestataire dans "Jésus Christ, Superstar" (1973), une transposition d'un opéra-rock, dans lequel Norman Jewison a transposé le contexte social des années 1970.
Jésus y est représenté comme le porte-parole des revendications formulées des jeunes hippies, tandis que le mélange de costumes antiques et contemporains crée une atmosphère étonnante.
Le Christ est aussi dépouillé de sa dimension divine dans le film très controversé de Martin Scorsese "La Dernière Tentation du Christ" (1988) dans lequel il est engagé dans une difficile quête spirituelle, tiraillé entre spiritualité et sexualité.
Dans les pays où le film n'avait pas été interdit, les foules avaient violemment manifesté dans les rues et des menaces d'attentat avaient été proférées contre des salles de cinéma.
Dans le genre "péplum" très en vogue dans les années 1960, "Le Roi des Rois" (1961) de Nicholas Ray, est un remake très éloigné de l'oeuvre de DeMille. C'est une superproduction hollywoodienne, à l'action rapide, dans lequel le jeune Jeffrey Hunter avait été surnommé par les critiques "J'étais un Jésus adolescent".
Des acteurs ont fortement marqué les films. Quelques-uns des spectateurs ayant vu celui de DeMille à ses débuts ont avoué avoir prié en évoquant le visage de l'acteur qui incarnait le Christ, H. B. Warner, selon Roy Kinnard et Tim Davis, auteurs de "Images divines: une histoire de Jésus à l'écran".
Le Suédois Max Von Sydow, dans "La Plus grande Histoire jamais contée" (1965) de George Stevens, "a mis tout son immense talent pour harmoniser son personnage avec le ton méditatif du film", relève Perreault.
Une brochette d'acteurs et chanteurs ont contribué à la renommée de ce film, parmi lesquels Pat Boone, Sidney Poitier et surtout John Wayne qui interprétait un centurion pendant la crucifixion.
"Vraiment, cet homme était le Fils de Dieu", avait-il à dire mais la scène a dû être reprise pour qu'il exprime "plus de crainte".
gh/tes/jr/bm   eaf
PARIS, 21 fév (AFP) - Voici le palmarès complet des 29èmes César du cinéma décernés samedi soir au Théâtre du Châtelet à Paris au cours d'une cérémonie présentée par Fanny Ardant:
- Meilleur film : "Les invasions barbares" (Denys Arcand)
- Meilleur réalisateur : Denys Arcand ("Les invasions barbares")
- Meilleure actrice: Sylvie Testud ("Stupeur et tremblement")
- Meilleur acteur: Omar Sharif ("Monsieur Ibrahim")
- Meilleure actrice dans un second rôle: Julie Depardieu ("La petite Lili")
- Meilleur acteur dans un second rôle: Darry Cowl ("Pas sur la bouche")
- Meilleur espoir féminin: Julie Depardieu ("La petite Lili")
- Meilleur espoir masculin: Gregori Derangère ("Bon voyage")
- Meilleur film étranger: "Mystic River" (Clint Eastwood)
- Meilleur film de l'Union Européenne : "Good bye Lenin!" (Wolfgang Becker)
- Meilleur scénario original ou adaptation: Denys Arcand ("Les invasions barbares")
- Meilleure première oeuvre de fiction: "Depuis qu'Otar est parti" (Julie Bertucelli) 
- Meilleur court métrage: "L'homme sans tête" (Juan Solanas) 
- Meilleure musique: Benoit Charest ("Les trioplettes de Belleville")
- Meilleurs costumes: Jackie Budin ("pas sur la bouche")
- Meilleure photo: Thierry Arbogast ("Bon voyage")
- Meilleurs décors: Jacques Rouxell et Catherine Leterrier ("Bon voyage")
- Meilleur montage: Danielle Anezin, Valérie Loiseleux et Ludo Troch ("Un couple épatant cavale après la vie")
- Meilleur son: Jean-Marie Blondel, Gérard Hardy et Gérard Lamps ("Pas sur la bouche")
fjb/pk
PARIS, 21 fév (AFP) - Voici le palmarès complet des 29èmes César du cinéma décernés samedi soir au Théâtre du Châtelet à Paris au cours d'une cérémonie présentée par Fanny Ardant:
- Meilleur film : "Les invasions barbares" (Denys Arcand)
- Meilleur réalisateur : Denys Arcand ("Les invasions barbares")
- Meilleure actrice: Sylvie Testud ("Stupeur et tremblement")
- Meilleur acteur: Omar Sharif ("Monsieur Ibrahim")
- Meilleure actrice dans un second rôle: Julie Depardieu ("La petite Lili")
- Meilleur acteur dans un second rôle: Darry Cowl ("Pas sur la bouche")
- Meilleur espoir féminin: Julie Depardieu ("La petite Lili")
- Meilleur espoir masculin: Gregori Derangère ("Bon voyage")
- Meilleur film étranger: "Mystic River" (Clint Eastwood)
- Meilleur film de l'Union Européenne : "Good bye Lenin!" (Wolfgang Becker)
- Meilleur scénario original ou adaptation: Denys Arcand ("Les invasions barbares")
- Meilleure première oeuvre de fiction: "Depuis qu'Otar est parti" (Julie Bertucelli) 
- Meilleur court métrage: "L'homme sans tête" (Juan Solanas) 
- Meilleure musique: Benoit Charest ("Les trioplettes de Belleville")
- Meilleurs costumes: Jackie Budin ("pas sur la bouche")
- Meilleure photo: Thierry Arbogast ("Bon voyage")
- Meilleurs décors: Jacques Rouxell et Catherine Leterrier ("Bon voyage")
- Meilleur montage: Danielle Anezin, Valérie Loiseleux et Ludo Troch ("Un couple épatant cavale après la vie")
- Meilleur son: Jean-Marie Blondel, Gérard Hardy et Gérard Lamps ("Pas sur la bouche")
fjb/pk
NEW YORK, 22 fév (AFP) - Pour leur dernier repas, les condamnés à mort tentent parfois de recréer les menus de leur enfance mais manquent souvent d'imagination en se contentant d'un simple "cheeseburger", selon un ancien cuisinier de la prison du Texas qui tient le record américain des exécutions.Dans son livre "Meals To Die For" ("Des repas à mourir") à paraître fin février, l'ancien détenu de la prison de Huntsville, Brian Price, donne une quarantaine de recettes réalisées lors de ses 14 ans passés dans la cuisine du pénitencier.
Le Texas a exécuté 313 personnes de 1982 à 2003, plaçant l'Etat en tête de tous les Etats américains appliquant la peine de mort, loin devant la Virginie ou l'Oklahoma. Huntsville est son principal "couloir de la mort".
Selon Price, qui a préparé quelque 200 "dernier repas" pour les condamnés, la plupart d'entre eux recherchent une nourriture apaisante ou familiale, du type ragoût de lentilles maison, plutôt que du caviar ou autres produits de luxe.
"Un homme m'avait demandé des haricots blancs", explique l'auteur à l'AFP, "sans doute un repas que lui préparait sa mère, pour se transporter dans une autre époque, dans un autre lieu, une heure et demie avant sa mort".
Le règlement limite grandement les possibilités: l'alcool et le tabac sont interdits, les familles n'ont pas le droit d'apporter de nourriture et il faut faire avec les contraintes budgétaires de la cuisine carcérale.
Les condamnés à mort obtiennent "rarement ce qu'ils demandent", regrette Price. "Quand ils demandaient du homard ou des crevettes, ils obtenaient ce qui s'en rapprochait le plus, à savoir un filet de poisson", se rappelle-t-il.
Pour obtenir sa dernière volonté, mieux vaut ne pas être trop exigeant et savoir se satisfaire d'un cheeseburger accompagné de frites, menu le plus populaire dans le "couloir de la mort" de Huntsville.
L'exemple le plus frappant, pour l'auteur, reste celui d'un Mexicain qui avait exigé 24 tacos... mais n'en a reçu que six, par manque de provisions.
Brian Price se souvient avec émotion du paysan qui avait demandé à l'aumonier de remercier le cuisinier pour ses excellentes fajitas ou du premier condamné à mort qui, juste avant d'être exécuté, avait pris le temps de lui écrire un mot pour le féliciter pour ses délicieuses côtelettes de veau.
Le livre de Price, un ferme opposant à la peine de mort, témoigne aussi de la fascination macabre que suscitent les derniers moments des condamnés aux Etats-Unis.
Les autorités judiciaires du Texas publiaient sur leur site internet le menus de ces repas, à l'occasion de chacune des exécutions, jusqu'à ce qu'elles soient forcées de les retirer, en décembre, à la suite de protestations. Ces informations continuent à circuler sur d'autres sites de l'internet.
al/ger/jri/bm/pyj      tmf 
TOKYO, 23 fév (AFP) - Incarné par Tom Cruise sous les traits d'un mercenaire yankee, "Le Dernier Samouraï" a bel et bien existé. C'était un instructeur d'artillerie français, Jules Brunet, dont l'épopée nippone n'a rien à envier à la fiction hollyoodienne.Comme Nathan Algren, le héros du film d'Edward Zwick, Brunet était un capitaine, engagé pour moderniser l'armée du Japon à la fin du 19ème siècle, au moment de la Restauration Meiji (1868).
Comme Algren, Brunet se battra contre les nouvelles troupes de l'empereur sur fond de guerre civile, de trahison et de renversements d'alliance.
Et comme lui, il s'en sortira sain et sauf, après un sanglant baroud d'honneur de ses "élèves" et frères d'armes samouraïs dont la cause est condamnée par la modernisation.
Plus incroyable encore, il fondera une éphémère "République" autonome à Hakodate, sur l'île de Hokkaïdo, dernier fief des partisans du shogun Yoshinobu Tokugawa écrasés par les forces impériales.
Quasi inconnu en France, Brunet est pourtant un personnage hors du commun, polytechnicien, magnifique soldat mais aussi aquarelliste talentueux.
Il est décrit comme "intelligent, distingué, vif, doué pour le dessin, homme du monde". Photos et gravures montrent un homme grand, élancé, la fière moustache Second Empire, un soupçon d'arrogance dans le regard.
Avant d'être envoyé dans l'Archipel, il a pris part à la désastreuse expédition du Mexique, avec les soldats de Maximilien.
Nommé capitaine en 1867, à moins de 30 ans, il fait partie de la première mission militaire de la France au Japon.
A la demande du shogun, cette mission formera sept régiments d'infanterie, un bataillon de cavalerie et quatre bataillons d'artillerie, soit 10.000 hommes.
Britanniques et Américains soutiennent, eux, "le parti hostile aux intérêts français" en instruisant l'armée de l'empereur Meiji, signale Brunet.
Quand, vaincu, le shogun Tokugawa restitue le pouvoir à l'empereur fin 1867, la mission française n'a plus de raison d'être. Officiellement, la France est neutre.
Certains membres de la mission décident néanmoins de rester avec leurs "élèves" pour organiser la résistance de l'armée des "bakugun", les derniers samouraïs fidèles au shogun.
Déserteur de fait, Brunet écrit à Napoléon III qu'il est "décidé à mourir ou bien à servir la cause française en ce pays".
Mais après la dispersion de leur escadre dans une tempête fin 1868, les forces de l'ex-shogun vont essuyer revers sur revers.
Brunet se replie à Hakodate, sur l'île d'Ezo, avec l'amiral de la flotte Takeaki Enomoto et une poignée de Français. Là, Enomoto sera élu président d'une "République indépendante d'Ezo" qui durera six mois et sera brièvement reconnue, de facto, par les puissances étrangères.
La résistance des samouraïs s'effondre au printemps 1869.
L'infanterie impériale débarque à Hakodate, bombardée depuis la mer et la terre, et balaie le dernier carré rebelle. Retranchés dans une forteresse à la Vauban, les 800 insurgés survivants, submergés, se rendent le 30 juin.
Moins glorieusement, dès avant la reddition, Brunet a pris la fuite et trouvé refuge sur un bateau français ancré au large de Hakodate. Le gouvernement impérial réclame son arrestation.
Après moult péripéties, il rentre en France, y est jugé, condamné légèrement par la cour martiale, et doit quitter l'armée à la fin 69.
Son histoire ne s'arrête pas là. Réhabilité, il reprend du service en 1870 et est fait prisonnier à Metz par les Prussiens. Il participe aux combats de la Commune, côté versaillais. Il finira général de division.
"Les Japonais le connaissent, ils savent qu'il y a eu des Français à Hakodate et que la France a soutenu le dernier shogun", explique Christian Polak, 54 ans, hommes d'affaires et érudit, installé à Tokyo depuis 30 ans, qui a retrouvé la trace de Brunet au Japon et sa famille en France.
"Ca a été toute une aventure, pendant trois, quatre ans, de Tokyo à Sèvres, de Versailles à Casablanca pour finir par retrouver, grâce au bottin, sa descendante à Paris".
agr/bm  
NEW YORK, 24 fév (AFP) - Rarement un film aura été aussi attendu et un scandale aussi annoncé: "Passion", le film de l'acteur-réalisateur Mel Gibson sur le martyre du Christ, sort mercredi sur les écrans américains.Le film n'aurait en tout cas pas pu rêver meilleure promotion: devant l'ampleur de la polémique, les distributeurs ont décidé de le faire projeter dans 4.000 salles au lieu des 2.500 initialement prévues, en ce jour des Cendres choisi à dessein - les films sortent d'habitude le vendredi aux Etats-Unis.
Depuis près d'un an, le long-métrage déchaîne engouement et fureur, salué par certains groupes chrétiens pour son réalisme, ou vivement dénoncé par des organisations juives comme attisant l'antisémitisme en faisant des juifs les principaux responsables de la mort de Jésus.
Pour sa première semaine d'exploitation, les professionnels prédisent jusqu'à 30 millions de dollars de recettes, un exploit pour un film en latin et en araméen, sans tête d'affiche, sauf peut-être Monica Bellucci dans le rôle de Madeleine.
La controverse autour de "Passion" a débuté début 2003, dès avant la fin du tournage, lorsque a commencé à être connu le scénario qui narre à grand renfort d'hémoglobine et d'images hyper-réalistes les 12 dernières heures de la vie du Christ.
Plusieurs organisations juives américaines accusent depuis Mel Gibson de reprendre l'accusation "juifs, peuple déicide" formulée dans la prière du Vendredi saint jusqu'à sa suppression par l'Eglise catholique lors du Concile Vatican II (1962-1965).
"C'est sa vision, sa foi. C'est un vrai croyant, et je respecte ce fait", explique Abraham Foxman, directeur de la Ligue anti-diffamation, une des principales organisations de lutte contre l'antisémitisme. "Mais parfois il y a des conséquences non intentionnelles. Je crois que ce film peut alimenter l'antisémitisme, le renforcer."
La polémique s'est trouvée accrue par une interview en mars au New York Times Magazine de Hutton Gibson, père de Mel, contestant notamment l'ampleur de l'Holocauste.
Le père et le fils appartiennent à une branche traditionaliste du catholicisme qui rejette Vatican II.
Gibson Junior, qui a écrit, réalisé et financé son film à hauteur de 25 millions de dollars, s'est défendu la semaine dernière dans un entretien à ABC de tout antisémitisme, selon lui "péché" au regard de sa foi.
Interrogé sur ceux qu'il considère coupables de la mort du Christ, il a répondu que l'humanité entière était responsable: "Il a été meurtri pour nos transgressions et par ses blessures nous sommes guéris. C'est la raison du film. Ce n'est pas de désigner des responsables."
Gibson pourra en tout cas compter mercredi sur le soutien de certains groupes religieux, en particulier d'obédience évangéliste, dont plusieurs ont acheté à l'avance des billets par brassées. D'autres, comme à Long Island (New York), ont prévu de marcher en pèlerinage jusqu'au cinéma.
Le président américain George W. Bush lui-même, qui fait souvent état de sa foi chrétienne, compte voir le film, selon son porte-parole Scott McClellan.
Le pape Jean-Paul II l'a vu en décembre. Mais le Vatican a démenti qu'il ait émis tout commentaire public, après des informations sur son approbation supposée.
La Conférence épiscopale catholique américaine en revanche vient de sortir, lundi, un livre rappelant les enseignements de l'Eglise sur la mort de Jésus et "la condamnation du péché de l'antisémitisme".
cho/jr/bm   tmf
KABOUL, 24 fév (AFP) - Pimpante dans sa robe rouge alors qu'elle attend de dîner avec le président afghan, Marina Gulbahari n'a rien oublié du jour où le cinéaste Siddiq Barmak l'a choisie pour le rôle principal de son film "Osama"."Je suis trop bonne musulmane pour tourner dans ton film", lui avait dit l'adoleScente de 13 ans, qui, pour n'avoir vu la télévision qu'une seule fois dans sa courte vie, ignorait ce qu'était un film. 
"Quand il m'a expliqué ce que c'était qu'un film, alors j'ai accepté", raconte-t-elle à l'AFP au palais présidentiel de Kaboul où elle doit passer à table avec le président Hamid Karzaï.
Barmak aussi se rappelle le jour où il a rencontré la jeune fille et l'a choisie pour le rôle-titre de son film, qui a remporté fin janvier le Golden Globe du meilleur film étranger à Hollywood.
Il cherchait des enfants de la rue, pour tourner des rôles secondaires du film, un matin d'hiver à Kaboul. Lorsqu'il a baissé les yeux sur la fille qui lui tirait la manche pour réclamer de l'argent, il a compris qu'il avait trouvé son héroïne. 
"Lorsque je l'ai vue, ses yeux racontaient une histoire de souffrances et de douleur. J'ai tout de suite pensé que c'était elle que je cherchais", raconte à l'AFP le cinéaste à l'occasion d'une projection privée précédant le dîner présidentiel. 
"Ses yeux me disaient les histoires que je voulais raconter au monde dans le film", explique-t-il. "Les pleurs, la peur, la douleur tout était en elle. Elle pouvait jouer tout cela mieux que personne parce que c'était partie intégrante de sa vie", se rappelle Siddiq Barmak.
D'une famille pauvre de neuf enfants, Marina a vécu le régime fondamentaliste des talibans et avant cela la guerre civile qui a mis Kaboul à feu et à sang. 
Elle a très vite compris le principe du film, l'histoire d'une petite fille qui se déguise en garçon et se fait appeler Osama pour effrayer les garçons trop curieux, afin de permettre à sa famille - une mère et une grand-mère veuves - de survivre sous le régime taliban. 
"Osama" est le premier film afghan réalisé depuis la chute des talibans à l'automne 2001. Parallèlement au Golden Globe - une grande première pour un film afghan - "Osama" a déjà reçu dix-huit prix cinématographiques.
Pour Marina, la vie n'a pourtant pas beaucoup changé. Elle a été payée entre 600 et 1.200 afghanis (12 à 20 dollars) par jour durant le tournage. Siddiq Barmak a également offert une maison à la famille, estimée à 10.000 dollars.
Elle a pu réaliser un des rêves de sa vie, s'offir un collier en or. Pourtant, elle continue de vivre dans un logis d'une pièce et continue les tâches ménagères quotidiennes, y compris à réparer le toit lorsque des fuites apparaissent. 
Sa nouvelle maison, de briques séchées dans un quartier pauvre de Kaboul, sera prête le mois prochain. "Sa maison n'est peut-être pas extraordinaire, mais c'est la sienne", souligne le réalisateur. 
Pour Marina, "Osama" - qu'elle a déjà vu quatre fois - a été un tournant et lui a apporté d'autres propositions. Elle tourne actuellement son troisième film, mais n'est toujours pas décidé à poursuivre sa carrière. 
"J'aimerais bien devenir une actrice et tourner dans d'autres films, mais je ne sais pas ce que mon père et ma tribu en penserait", regrette-t-elle.
str-mfc-jhd/dfg
LA HAVANE, 24 fév (AFP) - Blanca Reyes, épouse du poète et journaliste dissident emprisonné Raul Rivero, lauréat mardi du Prix mondial de la liberté de la presse de l'UNESCO a estimé que cette récompense démontre que son mari "n'est pas un mercenaire à la solde de l'impérialisme" comme l'en accuse le gouvernement cubain."Raul est un journaliste et un poète injustement emprisonné et non un mercenaire au service de l'impérialisme" a affirmé Blanca Reyes à l'AFP, dans son appartement au centre de La Havane.
Elle a indiqué avoir été informée de la récompense, d'un montant de 25.000 dollars, par un coup de téléphone depuis Paris d'un fonctionnaire de l'UNESCO.
Accusé d'atteinte à l"indépendance et l'intégrité" de l'Etat cubain, Raul Rivero, figure emblématique des lettres cubaines, fait partie des 75 dissidents emprisonnés en mars dernier lors de la pire vague de répression de ces dernières années à Cuba.
Condamné à 20 ans d'emprisonnement, il purge sa peine dans une prison de haute sécurité à Canaleta, dans la province de Ciego de Avila à quelque 500 km de La Havane.
Son épouse a entrepris une active campagne pour sa libération auprès de l'opinion publique internationale et plusieurs comités de soutien à Raul Rivero ont été créés récemment, notamment en Europe.
Elle a indiqué que son époux, qui a maigri de plus de 30 kilos depuis son arrestation, est actuellement hospitalisé à l'hôpital provincial de Ciego de Avila où il a subi des tests de dépistage de la tuberculose, qui se sont avérés négatifs.
Blanca Reyes a ajouté qu'elle avait appelé l'hôpital et demandé que son époux soit informé de la récompense de l'UNESCO, mais elle ignore si la nouvelle lui a été transmise.
Ancien corresponsant à Moscou de l'agence Prensa Latina, lauréat de plusieurs prix de poésie à Cuba avant de rompre avec le régime, Raul Rivero, 58 ans, a fondé en 1995 l'agence de presse indépendante (et illégale) Cubapress.
"Au fil des années, Raul Rivero a chèrement payé son engagement et le prix entend récompenser la lutte permanente des professionnels des médias en faveur de la liberté d'expression, composante indispensable de la démocratie", a déclaré pour sa part le directeur général de l'Unesco, Koïchiro Matsuura.
"Je suis très inquiet au sujet des conditions de détention de Raul Rivero, que l'on dit malade", a-t-il poursuivi, en appelant les autorités cubaines à le libérer ainsi que les autres journalistes emprisonnés.
Le prix mondial de la liberté de la presse Unesco a été créé en 1997 et porte le nom du journaliste colombien Guillermo Cano, assassiné pour avoir dénoncé les activités des barons de la drogue de Colombie.
ms/mpd
KHOST (Afghanistan), 25 fév (AFP) - En plein fief des tribus pachtounes, à 200 km au sud-est de Kaboul, la presse de Khost (sud-est) fait preuve d'un étonnant dynamisme pour une population locale qui ne dépasse pas les 100.000 habitants, dont 80% environ sont supposés illettrés.En plus des journaux distribués depuis la capitale, cette province ne compte pas moins d'une dizaine de titres institutionnels et privés, tous rédigés en pachto et publiés par environ 80 journalistes du cru.
Près de 1.000 journaux sont vendus chaque semaine dans les boutiques du bazar et une première radio privée, De Solee Pigham (Message de Paix), soutenue par l'ONG Internews, a commencé à émettre à Khost, la capitale de la province du même nom, le 15 février.
Propriété de l'annexe locale du ministère de l'Information et de la Culture, le journal Khost traite chaque semaine de l'actualité provinciale et nationale.
La Chambre de commerce de Khost publie Saud Agar (Le Marchand), à l'attention des commerçants et hommes d'affaires d'une région réputée pour son dynamisme économique et ses échanges avec le Pakistan voisin.
Plusieurs associations ont leurs propres publications. L'Union de la jeunesse édite Berai (Le Bateau). La Société des scientifiques afghans rend compte de ses travaux et réflexions dans Gom (L'Avancée). Un groupe d'étudiants de l'Université de Khost publi pour son propre compte Almas (Diamant).
Avec les journaux privés Samoun (Réforme) et Alwesh (L'Aurore), les titres phares de la presse locale sont Mazal (Voyage) et Zhmana (Promesse).
Rédigé par un groupe de journalistes indépendants, avec le soutien du journaliste et écrivain pakistanais Ahmed Rashid, l'hebdomadaire privé Mazal traite de l'actualité nationale et provinciale, et est distribué gratuitement.
Le bimestriel indépendant Zhmana, publié par un journaliste d'une trentaine d'années, Abdul Majid, se vend 18 afghanis (0,4 dollars), pour une cinquantaine de pages. Il est tiré à environ 1.000 exemplaires, dont une partie est distribuée dans toutes les localités de la province.
Le coût total, de la conception à l'impression, tourne autour de 500 dollars par numéro, précise Abdul Majid. "Le journal est imprimé au Pakistan, mais par des Afghans", souligne-t-il. "Je perds encore de l'argent, mais le soutien financier d'un de mes frères, installé au Canada, me permet de continuer".
Entièrement rédigé en pachto, Zhmana est très critique envers les autorités locales et le gouvernement et dénonce sans compromis les "bavures" et abus de l'armée américaine dans toute la région, comme "les seigneurs de guerre afghans et leurs conseillers américains".
Pour avoir publié dans son premier numéro une interview irrévérencieuse du chef de guerre Padsha Khan, en lutte contre le gouverneur de Khost, Abdul Majid a été emprisonné brièvement une journée.
"J'ai été menacé, convoqué à plusieurs reprises par les services de renseignements, mais j'ai continué à publier quand même", dit-il.
"Les autorités locales commencent aujourd'hui à respecter la liberté d'expression et n'interfèrent plus dans le travail des journalistes", explique Ramatullah Kawsar, responsable du "Centre culturel des médias afghans" à Khost.
Géré par l'ONG française Aïna, qui oeuvre pour le développement des médias indépendants et de l'expression culturelle en Afghanistan, ce centre tente -- avec succès -- d'aider et soutenir les médias locaux.
"Les journaux de Khost connaissent des problèmes administratifs et de gestion, de manque de fonds, de carence du système de distribution, et aussi parfois, de manque de professionnalisme", reconnaît M. Kawsar. "Mais grâce à la presse, la population commence à être sensibilisée à certains problèmes sociaux, politiques et culturels", se félicite-t-il.
str-hba/jhd/bm  
HOLLYWOOD (Etats-Unis), 25 fév (AFP) - L'Académie des arts et techniques du cinéma qui décerne les Oscars adore que les actrices les plus belles s'enlaidissent, ce qui pourrait permettre à l'éblouissante Charlize Theron, transformée en prostituée meurtrière en série dans "Monster", de décrocher la statuette de meilleure actrice, dimanche.A 28 ans, la Sud-Africaine, ancien mannequin et danseuse rendue méconnaissable pour interpréter, avec maquillage et 15 kg supplémentaires, Aileen Wuornos, exécutée en Floride en 2002.
Alors que la beauté est l'obsession du Tout-Hollywood, les Oscars ont le réflexe paradoxal de vouloir apparemment remercier les actrices prêtes à oublier leur vanité pour affirmer leur talent.
Ainsi en 2003, l'Oscar de la meilleure actrice est allé à Nicole Kidman, qui s'était affublée d'un grand nez pour incarner l'écrivain Virginia Woolf dans "The Hours", et en 2002, à la charmante Halle Berry, serveuse dépenaillée dans "A l'ombre de la haine" ("Monster's Ball").
"Les jurés (des Oscars) adorent les belles femmes qui sacrifient leur physique pour un film", a expliqué à l'AFP l'expert Tom O'Neil, pour qui la victoire de Charlize Theron dimanche ne fait aucun doute. "C'est le jour de Charlize, elle va gagner", prédit-il.
Charlize Theron, teint satiné, parfaite dentition, regard bleu et corps de déesse, s'est engraissée d'une quinzaine de kilos grâce à un régime de beignets, s'est affublée de dents gâtées et de lentilles de contact marron, et s'est laissé maquiller d'un enduit à base de résine. En ajoutant à cela une interprétation pleine de nuances et de sensibilité, tous les ingrédients sont là pour mériter l'Oscar, sept ans seulement après ses débuts d'actrice.
Pour Charlize Théron, grandie dans une ferme sud-africaine, cette récompense fournirait la clé pour sortir définitivement du domaine où elle a jusqu'à présent été cantonnée, celui du personnage de belle fille sans beaucoup d'épaisseur comme dans "Braquage à l'italienne" (2003) ou "Sweet November" (2001).
Déjà récompensée par un Golden Globe, elle a assuré qu'elle ne s'était pas enlaidie juste pour décrocher un Oscar. "J'ai vraiment beaucoup travaillé, et la transformation (physique) n'est qu'un aspect, si le travail est difficile, quelle que soit l'enveloppe, c'est ce qui compte", a-t-elle dit.
Toutefois pour gagner l'Oscar, Charlize Theron devra faire oublier une autre performance d'actrice enlaidie, l'Australienne Naomi Watts, cocaïnomane dans "21 grammes".
D'autres actrices se sont enlaidies sans pour autant remporter d'Oscar, comme Renee Zellweger, qui avait alourdi sa silhouette pour "Le Journal de Bridget Jones", la sylphide Gwyneth Paltrow devenue obèse à coups de latex dans "L'Amour extra-large" ("Shallow Hal"), ou encore l'Australienne Toni Collette dans "Muriel".
Et certains hommes en ont fait autant, comme John Hurt, dans "Elephant Man" et le pimpant Brad Pitt, édenté dans "Fight Club".
"Hollywood adore les personnages qui essaient de dépasser leur handicap, qu'il soit physique ou mental", résume Tom O'Neil, rappelant aussi le rôle de schizophrénique joué par Russell Crowe dans "Un homme remarquable", et l'ancien combattant sur fauteuil roulant de Jon Voight dans "Le Retour" ("Coming Home").
ml/chr/jr/bm   eaf
MILAN, 25 fév (AFP) - A H-60 minutes avant de dévoiler la collection automne-hiver 04/05 de la maison de luxe italienne Bottega Veneta, le directeur artistique Tomas Maier parvient plus ou moins à garder son calme dans l'agitation générale.Certains mannequins sont prêts, d'autres sont loin du compte. Les assistants courent dans tous les sens, jusqu'à la maquilleuse qui suit son monde pour les retouches avant l'heure H de la présentation à Milan.
Le directeur artistique de la griffe donne entre temps des interviewes alternativement en anglais et en français avec la même décontraction. Il répond au milieu à une dizaine de questions de collaborateurs.
Né en Allemagne il y a 47 ans, il vit la plupart du temps à Miami où il a fondé sa propre marque et adore parler français pour avoir passé plus de 20 ans en France. Il a été formé à l'école de la chambre syndicale de la couture parisienne et a passé notamment neuf années chez Hermès.
Tennis jaunes, sweat-shirt orange turquoise et mastic sur un jean, la joue mal rasée et le cheveu hirsute, le look Tomas Maier ne cadre pas avec les escarpins en python ou en serpent qu'il dessine, les sacs en galuchat gris ou parsemé de cristal ou le perfecto en alligator.
Longtemps, le créateur a travaillé dans l'ombre de grandes maisons de luxe comme Hermès ou Revillon. Depuis le rachat de Bottega Veneta par le groupe Gucci et le coup de fil de son ami Tom Ford, directeur artistique de Gucci et Yves Saint Laurent, pour lui demander de venir redresser la création de Bottega, il a appris à être dans la lumière.
Certains voient même en lui un éventuel sucesseur à Tom Ford en avril, dans l'une ou l'autre maison, même si son nom n'est pas le plus colporté par les rumeurs.
En attendant, il met en scène sa nouvelle collection, pour la première fois sans recourir au défilé, "trop rapide". "Et si on n'est pas au premier rang, on ne voit ni les bracelets, ni les sacs", explique-t-il à l'AFP.
"Alors j'ai opté pour une présentation sous forme de tableaux, c'est plus démocratique, tout le monde peut voir!", ose dans un large sourire le directeur artistique d'une maison où les accessoires figurent parmi les plus inabordables de la planète mode: 3.500 euros pour le cabas en cuir tressé ultrasouple, matière fétiche de la maison ou 1.500 euros une paire de bottes en python.
Pour une fois, les mannequins regroupées par petits groupes de cinq sont statiques. Ce sont les journalistes et les acheteurs qui viennent défiler devant. Sacs, vestes, jupes, escarpins... Tomas Maier est sûr de ses produits.
D'ailleurs ce qu'il préfère, c'est "travailler avec les artisans de Bottega Veneta, plus que créer", assure-t-il. "Ce qui m'a convaincu de prendre ce job, c'était leurs capacités, leur savoir-faire et leur volonté de faire des choses".
Passionné, il puise aussi dans les archives de la couture un imprimé qu'il fait recréer par un artisan lyonnais "le seul à pouvoir encore le faire". Tomas Maier accompagne en effet ses accessoires de vêtements tout aussi luxueux. Son passage au prêt-à-porter Hermès ou chez Sonia Rykiel l'ont familiarisé avec le vêtement.
Mais aujourd'hui, il souhaiterait qu'on arrête de définir Bottega Veneta comme "le Hermès italien". "C'est Bottega Veneta. Point", dit-il même s'il concède des similitudes dans la recherche de qualité des produits.
Le luxe selon lui, "c'est un plaisir personnel, c'est pas pour tout le monde, c'est pas pour paraître, c'est un luxe personnel pour soi".
En attendant, il y a foule pour admirer les modèles de Tomas Maier. Beaucoup plus que lors des présentations en show-room organisées plus discrètement précédemment.
da/nl 
NEW YORK, 25 fév (AFP) - "La Passion", le film ultra-polémique de Mel Gibson sur le martyre de Jésus, est sorti mercredi aux Etats-Unis, accueilli cette fois par des critiques féroces face à la violence de l'ouvrage.Le long-métrage inondait les salles, de la côte Est à la côte Ouest, en ce jour des Cendres, début du carême dans le calendrier catholique: plus de 4.000 du fait du succès annoncé, au lieu des 2.500 prévues au départ.
Dans certains Etats, comme au Texas, des milliers de personnes ont assisté dès le petit matin à des projections spéciales qui devaient s'enchaîner toute la journée. A New York, beaucoup ont pleuré, et les rangs étaient quasi pleins en ce jour pourtant travaillé. A Los Angeles d'autres ont été vus paquet de popcorn dans une main, bible dans l'autre.
Attendu depuis des mois par certains groupes chrétiens, ou vivement critiqué par des organisations juives qui craignent qu'il n'alimente l'antisémitisme, le film suscite une émotion rarement égalée.
Mais c'est surtout la violence insoutenable de cet opus montrant les 12 dernières heures de la vie du Christ qui a retenu l'attention des critiques.
"Le film de Gibson est un voyage de mort écoeurant, une succession de traîtrises, de coups, de sang et de douleur," dénonce le New Yorker.
"Le problème avec la violence de +La Passion+ n'est pas tant le fait qu'elle soit difficile à supporter, c'est que son intensité sadique efface tout le reste," estime le Los Angeles Times.
Le Washington Post qualifie le long-métrage de "quasi pornographique" dans sa brutalité, tandis que pour le New York Times, c'est finalement une expérience déprimante: "il est décourageant de voir un film réalisé avec tant de foi religieuse et en même temps manquant tellement de grâce".
Le New York Daily News, lui, y voit "le film le plus violemment antisémite réalisé depuis les films de propagande allemande de la Seconde guerre mondiale".
Plusieurs organisations juives américaines accusent Gibson de reprendre dans son scénario l'accusation "juifs, peuple déicide" formulée dans la prière du Vendredi Saint jusqu'à sa suppression par l'Eglise catholique lors du Concile Vatican II (1962-1965). En rendant les juifs responsables de la crucifixion de Jésus, il contribue selon elles à nourrir l'antisémitisme.
La Ligue anti-diffamation (ADL) a dit mercredi sa déception. "Je croyais que Mel Gibson, qui disait partout être à l'écoute, aurait procédé à des changements", a déclaré le directeur de l'ADL, Abraham Foxman, qui a vu le film le matin. "La mauvaise nouvelle est que le film continue à être projeté avec sa manière très claire d'accuser les juifs, les juifs assoiffés de sang, pleins de colère, revanchards".
L'acteur réalisateur, membre d'une variante traditionaliste du catholicisme, s'est à plusieurs reprises défendu de tout antisémitisme.
Avant la sortie, des responsables catholiques ont voulu apaiser l'émotion en réaffirmant les liens avec le judaïsme.
Dans une lettre ouverte à ses 413 paroisses, l'archevêque de New York Edward Egan appelle à réagir "avec sagesse" face aux retombées négatives que le film pourrait générer. Jésus "a donné sa vie, personne ne lui a pris", dit-il.
Le débat a même atteint Hollywood.
"C'est un coup osé et je l'admire pour ça", a dit Clint Eastwood à la chaîne de télévision ET.
"Je ne l'ai pas encore vu mais c'est un travail de marketing impressionnant", a commenté Michael Douglas à propos d'une controverse qui a permis de vendre un film pourtant tourné en langues mortes, sans star, ni moyen de promotion traditionnelle.
Gibson assure avoir voulu "faire réagir les gens", dans une interview mardi à la télévision AMC, selon le magazine spécialisé Variety. Il se dit malgré tout "stupéfait" de l'ampleur de la polémique, tout en admettant qu'elle a été un moyen de promotion.
Il y a encore un an, il se démenait pour trouver un distributeur à sa "Passion".
cho/phd
MILAN (Italie), 26 fév (AFP) - La collection de Tom Ford mise à part, pour cause d'adieux à la maison Gucci, l'hiver 2004/2005 proposé par Christian Lacroix pour Emilio Pucci, Philosophy par Alberta Ferretti ou Bernhard Willhelm pour Capucci ont des airs rétro chic."Je suis triste", a lâché mercredi soir Tom Ford, directeur artistique de Gucci depuis dix ans, juste après son dernier défilé pour la griffe italienne, qu'il quitte fin avril.
Sur le podium en revanche, pas de tristesse mais des modèles éblouissants, qui résumaient sa vision de la femme Gucci: riche, belle, sexy et accompagnée de beaux hommes, comme ceux qui défilaient aussi mercredi soir.
Renards de toutes les couleurs autour du cou, jupes en soie travaillées dans le détail, plis délicats jusqu'aux manteaux etc. Quelle que soit la matière, soie, laine, cuir, fourrure, la femme Gucci apparaît sophistiquée.
Sûre d'elle, en noir et blanc, elle attire les regards dans des robes longues couleur chartreuse, bleu nuit, purple, toutes plus "oscarisables" les unes que les autres, chatoyantes ou scintillantes mais amplement décolletées.
Le dernier rendez-vous de Tom Ford avec les podiums -- on ignore encore ce qu'il fera ensuite -- aura lieu le 7 mars à Paris, avec la présentation de la collection Yves Saint Laurent Rive Gauche, dont il est également directeur artistique depuis janvier 2000.
Christian Lacroix s'amuse visiblement à écrire saison après saison sa vision de la griffe Emilio Pucci. "L'idée cette fois-ci était de fournir à la femme Pucci une garde-robe pour la journée, pour aller au travail ou voyager", a expliqué le couturier à l'AFP. Il est vrai que les imprimés psychédéliques qui ont fait la renommée de la maison passeraient difficilement dans une réunion de conseil d'administration.
Alors Pucci invente cette saison le tweed imprimé, mais les tons sont éteints pour ne pas heurter. Plus loin, un manteau noir est juste relevé de ganses multicolores tandis qu'un tailleur en tweed rétro au genou accueille quelques broderies Pucci, devenues des accessoires. Le soir en revanche ou en week-end, les imprimés reprennent le dessus. Le total look est permis jusqu'aux collants. "Excentric elegance", assure en anglais dans le texte Christian Lacroix.
Alberta Ferretti a imaginé pour sa deuxième ligne, Philosophy, une collection délicieusement 50 avec son béret vissé sur la tête, ses robes sous le genou et soulignées à la taille par de fines ceintures, ses manteaux à la martingale haute etc.
Cette coloriste née semble presque inventer à chaque fois de nouvelles nuances aux verts, rouges ou cuivrés. Avec elle, le rose fait de l'esprit sur une jupe noire et grise, l'azur semble aussi léger qu'un nuage. Quand Alberta Ferretti imagine des robes ivoires en soie pesant quelques grammes, elle les ponctue de perles pour leur donner un air d'avant-guerre.
Enfin Bernhard Willhelm pour Capucci a rendu hommage au fondateur de la griffe en retravaillant les perles de chapelet en motifs brodés et phosphorescents la nuit, comme Roberto Capucci le faisait dans les années 70.
Mais c'est dans sa façon de travailler le plissé soleil que le créateur allemand rend peut-être encore plus hommage à Capucci, véritable architecte et sculpteur du tissu. Tel un cadran solaire, le plissé part du haut et du centre de la jupe par exemple pour mieux s'étaler en biais et disparaître au fur et à mesure. L'effet est garanti également dans le dos d'une cape-manteau.
da/mpd/bm/pyj      tmf     
HOLLYWOOD (Etats-Unis), 26 fév (AFP) - La polémique autour de "La Passion" de Mel Gibson, film sur le martyre de Jésus décrié pour sa violence comme pour ses connotations antisémites selon certains, a éclipsé les préparatifs de la cérémonie des Oscars, dimanche.Sorti mercredi sur 4.000 écrans américains, au lieu des 2.500 initialement prévus, le débat sur la vision de Mel Gibson, un catholique fondamentaliste qui va à la messe en latin, des dernières heures de la vie du Christ fait de l'ombre aux prix les plus prestigieux du cinéma américain.
"Les Oscars sont totalement dépassés par la polémique sur +La Passion+, la presse ne parle que de ça", souligne Anthony Mora, directeur d'une société de relations publiques à Los Angeles.
"Mel Gibson est le grand vainqueur des Oscars cette année, et il n'a même pas été nominé", plaisante ce spécialiste de la communication.
La soirée devrait pourtant renouer avec un faste et une extravagance de luxe oubliés l'an dernier. En 2003, la cérémonie avait été maintenue malgré la déclaration de guerre contre l'Irak quatre jours plus tôt, mais les stars vêtues de noir s'étaient imposées une sobriété inhabituelle, pour éviter de choquer par trop de futilité.
La volonté de Mel Gibson de sortir le film le mercredi des Cendres, alors que les films américains sortent généralement le vendredi, semble avoir court-circuité la montée en puissance habituelle des discussions de pronostics.
A quelques jours de la remise des statuettes dorées, les organisateurs ne cédaient toutefois pas à l'affolement: ils savent que la grand-messe du cinéma américain sera suivie, comme toujours, par des millions de téléspectateurs partout dans le monde, même si l'anticipation de l'événement démarre tard.
Plusieurs stars hollywoodiennes ont salué le pari réussi de Mel Gibson, la controverse ayant permis de vendre un film tourné en araméen, hébreu et latin, sans star, ni moyen de promotion traditionnelle. "C'est un coup osé, je l'admire pour cela", a dit l'acteur et réalisateur Clint Eastwood. "C'est un travail de marketing impressionnant", a souligné l'acteur Michael Douglas.
Il y a encore un an, Mel Gibson se démenait pour trouver un distributeur à sa "Passion". Aujourd'hui, vu l'ampleur de l'intérêt suscité, l'acteur-réalisateur ne devrait avoir aucun mal à se rembourser les 25 millions de dollars qu'il a sortis de sa poche pour ce projet.
Pour Anthony Mora, "la stratégie de communication a été exemplaire. Le film a été montré à des groupes soigneusement choisis, pour la plupart catholiques ou protestants, en leur faisant promettre de n'en révéler aucun détail", suscitant aussitôt une immense curiosité, explique-t-il.
Payante pour Mel Gibson, la polémique "a envoyé les Oscars dans le fossé", insiste M. Mora. "Qui parle cette semaine du +Seigneur des anneaux+, le grand favori de la cérémonie ? "Personne!".
mlz-ger/tes/bm/pyj     tmf 
HOLLYWOOD (Etats-Unis), 26 fév (AFP) - Un luxe ostentatoire, des couleurs pastel et des décolletés plongeants vont défiler sur le tapis rouge des Oscars dimanche soir, contrastant singulièrement avec l'édition précédente endeuillée par la guerre en Irak.Une photo de leurs créations aux Oscars valant bien plus que toute autre publicité, des stylistes du monde entier multiplient les efforts dans les derniers jours pour habiller, mais aussi coiffer et maquiller les stars les plus en vue ou leur prêter leurs bijoux.
Alors que les festivités de 2003 étaient ternies par la guerre en Irak et les précédentes par les attentats du 11 septembre 2001, les stars pourront cette fois-ci faire preuve d'une futilité absolue et soigner une apparence spectaculaire pour le simple plaisir d'éblouir les fans.
"De la couleur, du glamour, des paillettes! Cette année va être très habillée pour redorer le blason du vieux Hollywood", prédit pour l'AFP la styliste américaine Eletra Casadei.
"Après le deuil, c'est le retour à la fête. L'économie s'améliore, alors fini le noir, on passe à la couleur avec des vêtements superbes, des soies resplendissantes, des bijoux spectaculaires", promet-elle.
Et les caméras s'attacheront au pas des actrices les plus splendides, notamment les valeurs sûres comme Nicole Kidman, Charlize Theron, Uma Thurman ou Renée Zellweger.
"Elles sont la meilleure des publicités, des millions de personnes vont détailler leurs toilettes", souligne à l'AFP le styliste de Los Angeles Abi.
Le joaillier Harry Winston en est bien conscient, qui prête chaque année ses pierres précieuses aux célébrités.
"Les bijoux sont intimement liés aux vêtements sélectionnés. Cette année, on observe une tendance au glamour des années 1950, à la Grace Kelly ou Audrey Hepburn. Beaucoup de tons pastels, romantiques, des tenues florales et féminines", explique à l'AFP Haag James, porte-parole de la marque.
Dan Deutsch, styliste de lunettes, travaille frénétiquement pour faire porter ses créations sur le tapis rouge. Cette année, il propose notamment une paire dont l'armature est incrustée d'un diamant d'une valeur de 40 millions de dollars.
"Cette soirée unique fait encore parler d'elle des semaines plus tard. Le moindre détail est passé scrupuleusement à la loupe", explique le styliste.
Les pieds les plus soignés seront sans doute ceux de la chanteuse de folk Alison Kraus, nominée pour "Retour à Cold Mountain". Elle arrivera au bras d'un garde du corps, recruté pour garder un oeil sur ses sandales recouvertes de diamants, d'une valeur estimée de deux millions de dollars, signées Stuart Weitzman.
Au-delà du cinéma, les Oscars récompensent aussi coiffeurs et maquilleurs, et font de plus en plus intervenir chirurgiens esthétiques, nutritionnistes, préparateurs physiques et psychologues dans les semaines précédant l'événement.
Le chirurgien Nicholas Nikolov, très couru à Hollywood, est totalement débordé depuis quinze jours. "Tout le monde veut être à son avantage, attirer l'attention et briller de mille feux", explique-t-il à l'AFP.
"Les stars viennent chez moi pour des interventions mineures, comme des injections de botox, de collagène et, dernier cri de la mode, de restylène, pour rajeunir la peau, ourler un sourire", dit-il. "Rien de trop spectaculaire, personne ne prendrait le risque de se faire un lifting ou une liposuccion juste avant la cérémonie!".
mlz-ger/tes/bm/pyj       tmf 
