HOLLYWOOD (Etats-Unis), 29 fév (AFP) - Des centaines de stars en tenue du soir ont défilé sur le célèbre tapis rouge des Oscars dimanche après-midi, posant pour les photographes et répondant aux nombreuses questions de journalistes, à l'entrée du Théâtre Kodak situé en plein coeur d'Hollywood.La cérémonie doit commencer à 17H30 (01H30 GMT) pour permettre aux téléspectateurs de la côte est des Etats-Unis d'assister au spectacle en début de soirée, avec le décalage horaire.
Oubliée la soirée endeuillée l'an dernier pour cause de guerre en Irak, les célébrités ont sorti leurs plus belles parures pour éblouir les centaines de millions de spectateurs attendus dans le monde entier.
Parmi les premières stars, la Néo-Zélandaise Keisha Castle-Hughes, plus jeune nominée à 13 ans comme meilleure actrice pour "Paï", arborait une barrette diamantée en forme de baleine dans les cheveux pour lui porter chance, en référence à l'animal qu'elle chevauche dans ce conte maori.
Bustier or et chignon sophistiqué, l'Australienne Naomi Watts, en lice comme meilleure actrice pour "21 grammes", se préparait à perdre: "Arriver jusqu'ici est un grand honneur mais je crois que c'est l'année de Charlize" Theron, la Sud-Africaine donnée grande favorite pour "Monster".
Nicole Kidman, superbe dans une robe bustier Chanel gris perle, est arrivée "avec une copine de Sydney", devançant la spectaculaire Charlize Theron, dos nu dans une robe dorée.
Diane Keaton, 58 ans, est apparue tout sourire en gants noirs, chapeau melon et cravate, devant Johnny Depp, cheveux raidis lui tombant dans le visage, au bras de sa compagne, la Française Vanessa Paradis. 
Le cinéaste Francis Ford Coppola, très fier, a dit de sa fille Sofia, première femme nominée comme "meilleur réalisateur" pour "Lost in translation": "C'est non seulement la plus douée, mais aussi la plus belle des cinéastes".
Quelques minutes plus tard, apparaissait le Néo-Zélandais barbu Peter Jackson, donné favori dans cette catégorie, qui se compare volontiers physiquement aux hobbit poilus de sa trilogie "Le seigneur des anneaux", dont le dernier volet bénéficie de onze nominations.
Ben Kingsley, vaiqueur en 1983 pour "Gandhi", s'est félicité de sa quatrième nomination aux Oscars, cette fois pour "House of sand and fog": "Chaque fois, j'ai l'impression que ma statuette à la maison est retrempée dans de l'or".
L'acteur engagé Tim Robbins, retenu comme second rôle dans "Mystic river" de Clint Eastwood, a précisé être arrivé dans une voiture électrique, respectueuse de l'environnement.
Le comique Robin Williams a plaisanté sur le récent scandale du sein nu de la chanteuse Janet Jackson dévoilé à la télévision à une heure de grande écoute, en accusant les organisateurs des Oscars de lui avoir "confisqué son bijou décoratif pour téton".
La chaîne de télévision ABC, qui diffuse l'événement, a instauré pour la première fois un délai controversé de cinq secondes par rapport au direct, pour éviter la répétition de ce type d'incident et se laisser le temps de supprimer d'éventuels gros mots ou scènes de nudité.
Deux inconnus en smoking étaient pour quelques heures les hommes les plus puissants de Hollywood: ce sont les huissiers qui portent les mallettes contenant les enveloppes renfermant les noms des vainqueurs des Oscars.
Ces vainqueurs ont été désignés par les quelque 5.800 membres de l'Académie du cinéma, qui ont voté à bulletin secret.
ger/tes
