RIO DE JANEIRO, 19 fév (AFP) - Une école de samba de Rio se heurte à la censure jeudi, à trois jours de son défilé de carnaval intitulé "Mettons le préservatif mon amour!".Deux procureurs du Tribunal de l'Enfance et de la Jeunesse de Duque de Caxias (banlieue nord de Rio) ont ordonné à l'Ecole de Samba Grande Rio de couvrir ou de modifier deux des chars allégoriques considérés comme de la "pornographie explicite".
"Insinuer de l'érostime est une chose. Montrer explicitement de la pornographie en est une autre. Au nom du bien commun, nous demandons de les couvrir ou les modifier car il y aura des enfants et adolescents qui assisteront aux défilés", a déclaré le procureur Andréa Rodrigues.
Le char qui doit ouvrir le défilé représente un gigantesque couple d'Adam et Eve en train de faire l'amour tandis qu'un autre présente diverses positions du Kama Sutra.
Les deux procureurs ont visité l'atelier de la Grande Rio où les artisans donne les dernières retouches aux chars, à la demande d'un groupe de juristes catholiques de Rio de Janeiro.
Avant eux, l'archevêque de Rio, Mgr Eusebio Scheid, s'était insurgé contre ces scènes "indécentes et inacceptables" qui risquent, selon lui, de "discréditer le carnaval de Rio aux yeux du monde entier".
La justice a décrété que les membres du parquet réalisent de nouvelles visites à l'atelier de la Grande Rio pour vérifier qu'elle a bien obéï à la décision judiciaire, sous peine d'interdire les chars.
Le "carnavalesco" (metteur en scène des défilés) de Grande Rio, Joazinho Trinta, a "déploré" jeudi la décision judiciaire mais a dit qu'il obéirait.
"Je déplore que nous devions couvrir une oeuve d'art millénaire (le Kama Sutra), savante et belle", a dit Trinta dans une conférence de presse.
"Je n'ai pas à m'expliquer sur mon travail. Ma conscience est celle d'un artiste de 70 ans. Je suis un homme de théâtre et ma vie entière a été dictée par l'art", a ajouté Trinta.
En 1989, le provocateur Joao Trinta avait déjà été censuré quand il dirigeait le défilé de l'école de samba Beija Flor qui parlait de la misère. La justice avait interdit une allégorie de la statue du Christ aux bras ouverts (Corcovado) qui domine la ville, couverte de haîllons. La statue du Christ avait quand même défilé recouverte d'une toile noire, sous les ovations de la foule.
Le ministère de la Santé, indifférent aux mises en garde de l'Eglise, en a profité pour lancer une nouvelle campagne de lutte contre le sida et le programme de l'Onu pour le Sida a émis une note officielle de soutien au défilé de la Grande Rio.
ahg/cdo/ab
