BARCELONE (Espagne), 8 fév (AFP) - Les cultures du monde entier ont rendez-vous à Barcelone, dans le nord-est de l'espagne, l'été prochain pour la première édition d'un forum mondial destiné à promouvoir le dialogue inter-culturel et la célébration de la diversité.Du 9 mai au 26 septembre, le Forum Universel des Cultures de Barcelone va proposer une nouvelle forme de rencontre internationale, centrée sur trois grands thèmes: la diversité culturelle, le développement durable, et les conditions de la paix. "Tous les problèmes du monde actuel vont être abordés, non du point de vue des gouvernements, mais de la société civile", a déclaré le porte-parole du Forum 2004, Oleguer Sarsanedas, en présentant la manifestation à la presse.
Le Forum, qui entend se positionner entre les rencontres internationales de Davos et de Porto Alegre, tout en accueillant des personnes qui participent à l'une ou l'autre de ces deux manifestations, aura pour particularité de ne recevoir que des représentants de la société civile à l'exception de deux dirigeants politiques en activité: le secrétaire général des Nations unies Kofi Annan et le président brésilien Luiz Inacio Lula da Silva.
Sur le front de mer de Barcelone, à côté de la zone des Jeux Olympiques de 1992, un chantier est en cours d'achèvement sur 30 hectares reconquis sur le littoral: amphithéâtres ouverts sur la mer, salles de conférences, et une immense esplanade de 16 hectares où sera aménagé un espace urbain éphémère sous des tentes, avec des ateliers, des marchés, des jeux, des rencontres culinaires, des concerts, du théâtre. Ce sera le coeur du Forum.
Un espace de 16 hectares a également été aménagé sur le littoral pour installer un "Camp de la Paix" qui accueillera l'été prochain 1.200 enfants venus de 16 villes du monde qui ont connu la guerre ces dernières années.
Pendant les 141 jours du Forum, cinq millions de visiteurs sont attendus pour participer aux 45 colloques, débats, conférences, aux 20 expositions, aux 450 concerts, ou aux 110 spectacles de théâtre, de danse ou de musique. L'enceinte du Forum, mais aussi les places et les avenues de la capitale catalane seront un point de rencontre des différentes cultures du monde. Mstislav Rostropovitch sera à Barcelone, de même que Bob Dylan, des spectacles de cirque et de cabaret, des orchestres sénégalais ou argentins, ou des marionnettes du Vietnam.
Les guerriers chinois en terre cuite de Xi'an seront exposés au Forum, aux côtés d'une exposition sur le patrimoine que représentent les 5.000 langues parlées dans le monde.
Le budget du Forum 2004 a été établi à 327 millions d'euros. La mairie de Barcelone, la région de Catalogne et l'Etat espagnol paieront chacun 60 millions, la reste sera apporté par des entreprises qui parrainent l'événement.
"Nous vivons une période de mondialisation. Ceci a des conséquences, comme par exemple une demande de rencontre des cultures. A Barcelone, tous les thèmes qui sont importants pourront être abordés par la société civile, sous tous les angles et avec toutes les perspectives possibles", a indiqué Oleguer Sarsanedas.
Les colloques organisés à Barcelone concerneront aussi bien "L'objet et la mémoire", que "la gestion des forêts", ou "la ville, lieu de rencontre et de communication".
Plusieurs villes ont déjà exprimé le souhait d'accueillir la seconde édition du Forum universel des Cultures: Monterrey au Mexique, Durban en Afrique du sud, et Fukuoka au Japon.
xb/dt/chp     eaf
