PARIS, 24 avr (AFP) - Voici l'agenda Afrique du samedi 24 avril 2004. L'horaire de nos principaux papiers sera annoncé dans nos prévisions habituelles.
BURUNDI
BUJUMBURA - Les rebelles hutus des Forces nationales de libération (FNL) et l'armée ont réaffirmé leur volonté de respecter le cessez-le-feu annoncé mercredi par les FNL, malgré les combats survenus le lendemain.
COMORES
MORONI - Les Comores à la veille du second tour de l'élection de leur Assemblée fédérale, dans un climat tendu par les trois îles autonomes, qui ont retiré vendredi leurs représentants au sein de la Commission d'homologation, seul organe habilité à valider le scrutin.
COTE D'IVOIRE
ABIDJAN - Sept mouvements d'opposition organisent ce samedi une marche suivie d'une prière oecuménique en hommage aux victimes des violences meurtrières déclenchées le 25 mars. De leur côté, les "jeunes patriotes" et autres organisations de soutien au président ivoirien Laurent Gbagbo ont annoncé qu'ils reportaient à dimanche leur manifestation préalablement prévue samedi.
GUINEE EQUATORIALE
MALABO - Elections législatives et municipales dimanche en Guinée Equatoriale
KENYA
NAIVASHA - Poursuite des pourparlers de paix intersoudanais.
NAIROBI - Poursuite de discussions informelles de paix intersomaliennes.
MAROC
RABAT - Visite du nouveau chef du gouvernement espagnol, José Luis Zapatero, attendu en début d'après-midi à Casablanca où il rencontrera le roi Mohammed VI et le Premier ministre Driss Jettou.
RWANDA
KIGALI - L'armée rwandaise, qui évoque des "redéploiements ponctuels", a concentré des forces à sa frontière avec la République démocratique du Congo (RDC), où l'armée congolaise a affronté des rebelles hutus rwandais
SENEGAL
MATAM - Manifestations et concert pour la journée africaine du paludisme,  dimanche 
TCHAD
N'DJAMENA - Poursuite des discussions entamées vendredi entre belligérants sur le volet politique du conflit au Darfour (ouest du Soudan) en vue d'un "règlement définitif", après le cessez-le-feu conclu le 8 avril dans la capitale tchadienne.
deskAfr/aml     
