VILNIUS, 29 mars (AFP) - Le chanteur de Noir Désir Bertrand Cantat, qui encourt une peine comprise entre 5 et 15 ans de prison pour avoir provoqué la mort de sa compagne l'actrice Marie Trintignant, va être fixé sur son sort lundi matin à Vilnius.Le parquet de Vilnius a réclamé à son encontre une peine de neuf ans d'emprisonnement pour le "meurtre" de Marie Trintignant, estimant que le chanteur "comprenait ce qu'il faisait" au moment des faits.
Bertrand Cantat, 40 ans, a reconnu avoir donné quatre gifles violentes à l'actrice lors d'une dispute dans la nuit du 26 au 27 juillet 2003 dans leur chambre d'hôtel du centre historique de la capitale lituanienne.
Il conteste toutefois avoir eu l'intention de tuer Marie Trintignant, 41 ans, qui, après avoir subi en vain deux interventions chirurgicales, avait succombé à ces coups, le 1er août à Paris.
Le couple, qui avait fait connaissance un peu plus d'un an auparavant, était à Vilnius pour le tournage du téléfilm "Colette", réalisé par la mère de l'actrice, Nadine Trintignant. Marie Trintignant, qui avait co-écrit avec sa mère le scénario du téléfilm, y jouait le rôle titre.
Dans son réquisitoire, le procureur Vladimiras Serguejevas avait insisté sur la "jalousie", élément moteur du drame selon lui. L'accusation avait jugé crédible la version des faits de Bertrand Cantat et estimé que ses regrets étaient sincères, une circonstance atténuante en droit lituanien.
Le procureur avait toutefois retenu la circonstance aggravante de la consommation d'alcool le soir de la dispute.
Les avocats lituaniens de Bertrand Cantat ont de leur côté demandé une requalification des faits en "meurtre involontaire par imprudence", un délit passible de quatre ans de prison.
Le 22 mars, devant ses trois juges, le chanteur de Noir Désir a imploré le pardon de la famille Trintignant, présente dans la salle, et réitéré ses regrets.
"Je sais que je ne peux rien faire. Je sais que je peux seulement demander pardon comme je l'ai fait depuis le début, demander pardon du plus profond de mon coeur", avait déclaré le chanteur.
fal/mc/mpd
