CITE DU VATICAN, 26 fév (AFP) - "Il n'y a rien d'antisémite dans le film +La Passion du Christ+  de Mel Gibson", a déclaré jeudi à l'AFP l'archevêque américain John Foley, président du Conseil pontifical pour les communications sociales et conseiller de Jean Paul II pour les médias.Le prélat américain a eu l'occasion de voir le film inspiré du martyr et de la mort du Christ avec l'ambassadeur des Etats-Unis près le Saint-Siège, James Nicholson, lors d'une projection spéciale à Rome.
Mgr Foley a assuré "ne pas avoir le sentiment" que ce film risquait de provoquer une réaction contre les juifs.
"Le film n'est pas antisémite. Je l'ai lu comme une méditation sur mes responsabilités et sur nos responsabilités dans la passion du Christ. Quant aux Juifs, il ne faut pas oublier que Jésus, la Vierge et les apôtres étaient tous juifs", a-t-il déclaré.
"A mon avis le film peut provoquer davantage des sentiments anti-Romains. Ce sont les Romains qui devraient éventuellement protester", a-t-il commenté.
Le film sortira en Italie le 7 avril prochain, pendant la semaine sainte.
Mgr Foley ne pense pas que le choix de cette date pour sa sortie en Italie puisse s'avérer négatif.
"Au contraire. Je crois que la projection du film à ce moment sera positive. Beaucoup de fidèles, notamment aux Etats-Unis, évitaient d'aller au cinéma pendant le Carême et la semaine sainte. Ce film les encouragera à y aller pour avoir l'occasion de méditer sur la passion du Christ".
Le pape Jean Paul II a vu le film au mois de janvier, mais n'a pas exprimé de jugements, a déclaré le Vatican, pour couper court à une information prétant au pape une approbation de l'oeuvre.
Le secrétaire personnel du pape, l'archevêque polonais Stanislaw Dziwisz, qui s'exprime extrêmement rarement en public, a démenti que le pape ait dit "cela s'est passé comme cela" après avoir visionné le film, comme l'ont rapporté plusieurs medias.
Le porte-parole du Vatican, Joaquin Navarro-Valls, a pour sa part indiqué dans un communiqué que le film de Mel Gibson est la "transposition cinématographique du fait historique de la Passion de Jésus-Christ, selon le récit évangélique". 
Sorti mercredi aux Etats-Unis, "la Passion du Christ" a déclenché une polémique et de virulentes critiques pour sa violence et, selon certaines organsiations juives, ses connotations antisémites.
Plusieurs organisations juives américaines accusent Gibson, catholique pratiquant, de reprendre dans son scénario l'accusation "juifs, peuple déicide" formulée dans la prière du Vendredi Saint jusqu'à sa suppression par l'Eglise catholique lors du Concile Vatican II (1962-1965).
bb/csg/alc     tmf/
