SANTA MARIA (Etats-Unis), 12 fév (AFP) - La petite ville californienne de Santa Maria se préparait à accueillir vendredi une nouvelle audience judiciaire, dans l'affaire d'agression sexuelle présumée reprochée au chanteur Michael Jackson, qui ne sera pas présent."Jackson ne sera pas en ville demain (vendredi) pour cette audience, son entourage nous a confirmé qu'il ne serait pas là", a déclaré à l'AFP un porte-parole de la police locale, Chris Vaughan.
L'accusation et les avocats de la défense doivent comparaître devant le juge Rodney Melville pour fixer la date d'une nouvelle audience préliminaire.
"La dernière fois, c'était le cirque, mais demain nous nous attendons à ne pas voir le dixième des gens qui étaient venus le 16 janvier", a ajouté M. Vaughan en référence à une précédente audience, lors de laquelle le chanteur s'était fait signifier en personne son inculpation.
Michael Jackson, 45 ans, avait annoncé à cette occasion qu'il plaidait "non coupable", avant d'esquisser un étonnant pas de danse sur le toit de son 4x4 devant des centaines de fans venus le soutenir.
Même si le chanteur ne se présente pas vendredi à l'audience, "des admirateurs ont prévu d'aller à Santa Maria", a annoncé Angel, se présentant comme la responsable de l'association Friends of Michael Jackson Committee.
"Des fans du monde entier ont fabriqué et envoyé de bannières que nous allons installer autour du tribunal", a-t-elle dit à l'AFP.
Neuf chefs d'inculpation ont été retenus contre Michael Jackson, sept étant directement liés à "une conduite sexuelle obscène" envers un mineur de moins de 14 ans. Les deux autres l'accusent d'avoir fait administrer à un mineur des substances enivrantes avant d'abuser de lui sexuellement.
Le chanteur est, depuis le 20 novembre, en liberté sous caution, fixée à trois millions de dollars, après avoir versé 10% de cette somme.
Les ennuis arrivant rarement seuls, Michael Jackson, surendetté, est en situation de quasi insolvabilité, a indiqué jeudi le New York Times, citant des sources financières.
Le chanteur américain est en train d'épuiser ses dernières réserves et apparaît incapable d'assurer le remboursement d'un emprunt de 70 millions de dollars contracté auprès de la Bank of America et venant à échéance mardi prochain, selon le quotidien.
Selon les conseillers de Jackson, cités sous couvert d'anonymat par le New York Times, les poursuites judiciaires et les informations selon lesquelles la star est prise sous l'influence de Nation of Islam, le mouvement radical musulman noir, ont accru la réticence des banques.
Malgré tout, la situation ne semble guère paniquer le chanteur, qui selon de proches collaborateurs cités par le Times, dépense quelque 2 millions de dollars chaque mois en shopping, voitures, entretien de compagnons de Nation of Islam ou dans la location d'une demeure de Beverly Hills, puisqu'il évite désormais son ranch de Neverland.
ml/tes/chr
