GENEVE, 29 mars (AFP) - L'acteur britannique Peter Ustinov est décédé en Suisse à l'âge de 82 ans, après une longue carrière couronnée par deux Oscars et un rôle d'ambassadeur au service de l'Unicef, a-t-on appris auprès de ses proches lundi à Genève.L'acteur d'origine russe est décédé dans la nuit de dimanche à lundi à la Clinique de Génolier, proche de son domicile du village de Bursins (ouest de la Suisse).
Souffrant de diabète, il était tombé malade au retour d'un séjour en Thaïlande en début d'année, a indiqué à l'AFP Léon Davico, un ami proche. 
"Je l'ai vu plusieurs fois ces dernières semaines et je voyais que la fin approchait. C'est le coeur qui a lâché", a rapporté M. Davico.
Peter Ustinov avait reçu en janvier dernier le Prix d'honneur 2004 du film bavarois pour l'ensemble de sa carrière, mais son état de santé l'avait empêché de se rendre à la cérémonie. 
Son dernier rôle est dans "Luther" (2003), un film américain sur le réformateur allemand.
Peter Ustinov vivait depuis 1957 sur les bords du lac Léman, et il était depuis près de 40 ans ambassadeur de bonne volonté du Fonds des Nations Unies pour l'enfance (Unicef). "C'était un homme adorable", a déclaré M. Davico.
Marié trois fois, Peter Ustinov avait eu quatre enfants.
L'an dernier, il avait pris position contre la guerre en Irak, estimant que les dirigeants espagnols et britanniques, notamment, ignoraient la volonté de "la majorité des gens de la rue" en associant leurs pays à l'offensive américaine contre Saddam Hussein.
La guerre, avait-il expliqué, "laisse toujours une carte de visite derrière elle. Les généraux disent que le dernier coup de feu marquera la fin de la guerre. Mais ce n'est pas vrai, la guerre va continuer, continuer et continuer".
En soixante ans de carrière, Peter Ustinov avait joué dans plus de 70 films, incarnant notamment l'empereur romain Néron dans "Quo Vadis" en 1951. "Spartacus" (1960) puis "Topkapi" (1964) lui valent l'Oscar du meilleur second rôle.
Plus récemment, dans les années 1970 et 1980, il avait incarné Hercule Poirot, le détective inventé par Agatha Christie, dans plusieurs films, comme "Mort sur le Nil". Il avait été anobli par la reine Elizabeth en 1990.
Parfait polyglotte, Peter Ustinov était né à Londres d'un père journaliste d'origine russe, alors que sa mère, peintre, était d'origine française. Son sens de l'humour l'ont rendu célèbre dans de nombreux pays où il multipliait les "one man shows" et les passages à la télévision. 
Peter Ustinov était un "excellent" ambassadeur pour l'Unicef, a souligné l'ex-secrétaire général de l'Onu Boutros Boutros-Ghali.
"Quand vous avez le don de pouvoir influencer le public au cinéma et au théâtre, il n'est pas difficile d'avoir la même influence pour régler les problèmes humanitaires", a expliqué M. Boutros-Ghali, interrogé par la chaîne britannique Sky News.
Steve Kennis, l'agent de Peter Ustinov à Londres, a pour sa part insisté sur la modestie de l'acteur. "Il n'affichait pas toutes ses distinctions", a-t-il déclaré à Sky News, et ne demandait jamais à être appelé "Sir" Peter Ustinov.
John Miller, son biographe, a souligné les talents de "conteur" et d'imitateur de Peter Ustinov. "L'écriture était quelque chose très chère à son coeur", a-t-il dit, dans un entretien avec Sky News.
bar-pac/avz/alc            tmf
