HOLLYWOOD (Etats-Unis), 27 fév (AFP) - Les Oscars, plus hautes distinctions du cinéma aux Etats-Unis, devraient couronner dimanche le dernier volet de la trilogie "Le Seigneur des Anneaux", renouant avec un faste oublié lors des dernières éditions endeuillées par l'actualité.L'an dernier, les stars s'étaient vêtues de noir pour une cérémonie contestée, quatre jours après le lancement de la guerre en Irak. L'année précédente, la soirée avait été assombrie par les attentats du 11 septembre 2001.
Le cru 2004 va retrouver "couleur, glamour et paillettes! Place aux tenues superbes, aux soies resplendissantes, aux bijoux spectaculaires", assure la styliste américaine Eletra Casadei.
Les jeux sont faits depuis mardi, date imposée aux 5.800 professionnels du cinéma pour remettre leurs bulletins de vote à l'Académie des Arts et Techniques du Cinéma. Mais à l'approche du jour J, alors que la tension monte pour les nominés, l'opinion semble largement insensible au suspense, s'attendant à peu de surprises.
"Des favoris clairement identifiables sont associés à chaque catégorie", souligne Tim Gray, directeur de l'information de Daily Variety, bible du cinéma américain.
Il faut dire aussi que l'impressionnante polémique autour de "La Passion" de Mel Gibson, film sur le martyre de Jésus décrié pour sa violence comme pour ses connotations antisémites selon certains, a laissé peu de place aux préparatifs de la cérémonie dans la presse.
"+La Passion+ s'est transformée en obsession ces derniers jours, occultant sans doute un peu la puissance de feu habituelle des Oscars", estime Richard Jewell, doyen associé de cinéma à l'Université USC.
De l'avis général, "Le Seigneur des Anneaux: le retour du roi", qui a reçu le plus grand nombre de nominations dans 11 catégories différentes, devrait triompher. "Les hobbits et autres elfes n'ont rien à craindre des autres films cette année", estime Tom O'Neil, expert en pronostics.
Le réalisateur néo-zélandais Peter Jackson, qui a travaillé pendant sept ans à ce projet titanesque, a toutes les chances de l'emporter. "Le Retour du roi" lorgne aussi le plus prestigieux des prix, celui de meilleur film.
En revanche, les favoris comme meilleur acteur et meilleur second rôle féminin, Sean Penn et Renée Zellweger, intouchables pendant des semaines, "ont glissé de leur piédestal, rattrapés par des outsiders", selon Tom O'Neil.
L'ancien rebelle d'Hollywood, retenu pour son rôle de père vengeur dans le sombre "Mystic River" de Clint Eastwood, fait désormais face à Johnny Depp, farceur irrésistible dans "Pirates des Caraïbes", qui a pris une sérieuse option pour l'Oscar avec sa distinction dimanche dernier lors des prix du Screen Actors' Guild, le principal syndicat américain d'acteurs).
Et le jeu du comique Bill Murray, qui montre une facette bien différente de son talent dans "Lost in Translation" de Sofia Coppola, a été largement saluée par la profession.
L'interprétation de Sean Penn n'est pas en cause, souligne Tom O'Neil, mais son activisme politique comme sa tendance à "cracher dans la soupe hollywoodienne" n'en font pas un choix évident.
De son côté, Renée Zellweger, pressentie pour "Retour à Cold Mountain", s'est trouvé une rivale de dernière minute avec l'Iranienne Shohreh Aghdashloo ("House of Sand and Fog") qui bénéficie d'une rumeur "presque assourdissante dans le milieu", assure l'expert.
En revanche, la ravissante Sud-Africaine Charlize Theron, qui n'a pas hésité à s'enlaidir pour un rôle de prostituée meurtrière dans "Monster", reste en pôle position pour l'Oscar de la meilleure actrice. Et Tim Robbins, pour son second rôle dans "Mystic River", semblait toujours bien accroché.
ger/chr/bm/pyj    tmf 
