BERLIN, 12 fév (AFP) - Dix ans après la fin de l'apartheid, le cinéma sud-africain est devenu un espace de liberté et d'expression personnelle pour une nouvelle génération de réalisateurs, comme le montrent les fictions et les documentaires présentés au 54ème Festival du film de Berlin.Point fort de la Berlinale, l'Afrique du Sud est notamment représentée par deux fictions, "Proteus" de John Greyson et Jack Lewis et "The Wooden Camera" (La Caméra de bois) de Ntshavheni Wa Luruli ainsi que par de nombreux documentaires dont la plupart sous la bannière "Project 10, Real Stories from a free South Africa" (Des histoires vraies venues d'une Afrique du Sud libre).
Initié par la télévision publique sud-africaine SABC, ce projet donne la parole à de nouvelles voix: des femmes réalisateurs, ou des cinéastes de couleur. Chaque documentaire de 52 minutes déroule une histoire spécifique, mais constitue aussi une pièce de puzzle : lorsqu'on en assemble plusieurs, la nation "Arc en ciel" s'esquisse. Couleur ou religion changent, mais communautés et individus semblent taraudés par les mêmes inquiétudes identitaires.
Particulièrement frappant, "Belonging" (Appartenir) de Kethiwe Ngcobo et Minkie Schlesinger pénètre dans l'intimité d'une Sud-Africaine de 39 ans, fille d'activistes noirs, élevée à Londres, qui a fait le choix de s'installer dans son pays d'origine en 1994 et mais peine à trouver sa place. Sa quête d'identité, menée entre rires et larmes, culmine avec la participation à une cérémonie d'initiation, théoriquement destinée aux jeunes filles.
"Through the eyes of my daughter" (A travers les yeux de ma fille) dce Zulfah Otto Sallies permet de découvrir une communauté peu connue, les Malais, qui représentent 2% des 45 millions de Sud-Africains. Ici aussi, le rapport entre tradition et modernité, évoqué au travers des relations entre une mère et sa fille de 15 ans, devient source de questionnement.
"Il y a dix ans, nous avons découvert que nous étions Sud-Africains, aujourd'hui nous nous demandons quels Sud-Africains nous sommes", explique Kethiwe Ngcobo, co-réalisatrice et héroïne de "Belonging".
"Pendant l'apartheid, les cinéastes activistes se définissaient comme un groupe, ils disaient +nous+, pour s'opposer à la ségrégation raciale imposée par le régime. Aujourd'hui, ils vivent comme un soulagement la possibilité de dire +je+", analyse Dorothee Wenner, responsable de la sélection des films sud-africains à la Berlinale.
Le cinéma sud-africain, qui profite depuis peu d'un important financement public, ne parle donc pas d'une seule voix, ni une seule langue. L'afrikaans, l'anglais, le zoulou, le setswana se mêlent à l'intérieur d'un même film.
"L'audience est disparate, hétérogène, c'est difficile de tourner un film sud-africain qui parle à tout le monde", souligne Minky Schlesinger, co-réalisatrice de "Belonging".
Les fictions sont encore tournées au compte-gouttes: 10, peut-être 15 sortiront cette année. C'est donc un film britannique, "Country of my skull" de John Boorman, qui a représenté la thématique sud-africaine en compétition officielle. Il évoque la Commission Vérité et Réconciliation, qui dénonçait les crimes de l'apartheid et confrontaient victimes et bourreaux.
Le passé récent du pays s'inscrit également en filigrane dans "Proteus", diffusé dans la section Panarama, une histoire d'amour entre un Noir et un Blanc, déportés au 18e siècle à Robben Island, comme Nelson Mandela deux siècles plus tard.
En introduisant des éléments de décor et de costumes contemporains, le réalisateur John Greyson a voulu que "l'histoire récente hante ce drame de 1725".
"Les Sud-Africains ont faim de récits qui les concernent, ils ont subi trop de films américains", estime Kethiwe Ngcobo.
"Notre cinéma est en pleine croissance. Quel type d'histoires nous allons raconter, nous ne le savons pas encore...", conclut-elle.
io/fan/pyj      tmf 
