HOLLYWOOD (Etats-Unis), 29 fév (AFP) - Des centaines de stars en tenue du soir ont défilé sur le célèbre tapis rouge des Oscars dimanche après-midi, posant pour les photographes et répondant aux nombreuses questions de journalistes, à l'entrée du théâtre Kodak situé en plein coeur d'Hollywood.La cérémonie doit commencer à 17H00 (01H00 GMT) pour permettre aux téléspectateurs de la côte est des Etats-Unis d'assister au spectacle en début de soirée, avec le décalage horaire.
Oubliée la soirée endeuillée l'an dernier pour cause de guerre en Irak, les célébrités ont sorti leurs plus belles parures pour éblouir les centaines de millions de spectateurs attendus dans le monde entier.
Parmi les premières stars, la Néo-Zélandaise Keisha Castle-Hughes, plus jeune nominée à 13 ans comme meilleure actrice pour "Paï", s'est montrée très émue. Portant une délicate robe rose pâle, elle arborait une barrette diamantée en forme de baleine dans les cheveux pour lui porter chance, en référence à l'animal qu'elle chevauche dans ce conte maori.
Ben Kingsley, vaiqueur en 1983 pour "Gandhi", s'est félicité de sa 4e nomination aux Oscars, cette fois pour "House of sand and fog": "Chaque fois, j'ai l'impression que ma statuette à la maison est retrempée dans de l'or".
Bustier or et chignon sophistiqué, l'Australienne Naomi Watts, en lice comme meilleure actrice pour "21 grammes", se préparait à perdre: "Arriver jusqu'ici est un grand honneur mais je crois que c'est l'année de Charlize" Theron, la Sud-Africaine donnée grande favorite pour "Monster".
L'acteur engagé Tim Robbins, retenu comme second rôle dans "Mystic river" de Clint Eastwood, a précisé être arrivé dans une voiture électrique, respectueuse de l'environnement.
Le comique Robin Williams a plaisanté sur le récent scandale du sein nu de Janet Jackson montré à la télévision à une grande heure d'écoute, en accusant les organisateurs des Oscars de lui avoir "confisqué son bijou décoratif pour téton".
La chaîne de télévision ABC, qui diffuse l'événement, a instauré pour la première fois un délai controversé de cinq secondes par rapport au direct, pour éviter la répétition de ce type d'incident et se laisser le temps de supprimer d'éventuels gros mots ou scènes de nudité.
Deux inconnus en smoking étaient pour quelques heures les hommes les plus puissants de Hollywood: ce sont les huissiers qui tiennent en main des mallettes contenant les enveloppes avec les noms des vainqueurs des Oscars.
Ces vainqueurs ont été désignés par les quelque 5.800 membres de l'Académie du cinéma, qui ont voté à bulletin secret.
ger/vk
