BRUXELLES, 5 avr (AFP) - Avec l'élargissement à dix nouveaux pays le 1er mai, l'Union européenne s'apprête à devenir une véritable "Tour de Babel" communautaire où pas moins de vingt langues officielles auront droit de cité.Ce chiffre pourrait monter même à vingt et un, avec le turc, si les Chypriotes donnent par référendum le 24 avril leur accord à la réunification de leur île.
L'actuelle UE à 15 Etats membres compte déjà 11 langues officielles: le français, l'anglais, l'allemand, l'espagnol, l'italien, le néerlandais, le suédois, le portugais, le finnois, le danois et le grec.
Avec l'arrivée des Dix, la liste s'enrichira de neuf autres idiomes: le polonais, le hongrois, le tchèque, le slovaque, le slovène, l'estonien, le lituanien, le letton et même le maltais, pourtant utilisé par moins de 400.000 personnes.
L'Union s'enorgueillit d'être la seule organisation au monde "à laquelle tous les citoyens peuvent s'adresser dans leur propre langue".
Comme la législation communautaire a des incidences sur chaque pays membre, elle est censée être comprise par tous les citoyens. Elle doit par conséquent être traduite dans toutes les langues officielles de l'Union.
Faute de quoi, un citoyen pourrait être en droit de s'adresser à la Cour européenne de Justice (CEJ), en faisant valoir qu'il ne reconnaît pas la validité de telle ou telle disposition communautaire, non traduite dans sa propre langue.
La tâche est immense, puisque "l'acquis communautaire", le maquis de tous les textes législatifs européens, représente plusieurs dizaines de milliers de pages. Les services spécialisés de la Commission mettent les bouchées doubles pour être prêts à la fin du mois.
La Commission a reconnu récemment des retards dans la traduction de l'acquis communautaire en maltais, mais aussi des difficultés pour le recrutement d'interprètes dans cette langue.
Cette diversité linguistique de l'Europe présente un défi organisationnel et administratif considérable.
Les participants aux futures réunions ministérielles européennes pourront avoir recours chacun à leur langue nationale. Il en sera de même bien sûr pour les sommets des chefs d'Etat et de gouvernement.
La Commission européenne a calculé récemment qu'un régime complet d'interprétation avec 20 langues nécessitera au moins 60 interprètes.
Pour les réunions des ambassadeurs, seuls l'anglais, le français et l'allemand seront utilisés pour l'interprétariat.
Mais les représentants des nouveaux membres, qui participent déjà à ces travaux depuis la signature en avril 2003 du Traité d'adhésion, ont recours essentiellement à l'anglais, appelé à devenir de plus en plus la "lingua franca" de l'Europe réunifiée.
Pour contrebalancer cet état de fait, les autorités françaises ont entrepris ces derniers mois une campagne en direction des commissaires de l'Est et des fonctionnaires des nouveaux Etats membres pour les inciter à apprendre la langue de Molière.
L'élargissement va entraîner aussi une augmentation énorme de l'effort de traduction. Selon la Commission, le nombre de pages traduites passera de 1,48 million en 2003 à 2,37 millions en 2005.
Tout cela a bien sûr un coût. Les charges annuelles pour l'interprétariat passeront de 105 millions à 140 millions d'euros, celles pour la traduction de 550 millions à 808 millions d'euros.
L'eurodéputé et ancien ministre français des Affaires européennes Alain Lamassoure regrette que le projet de Constitution européenne n'ait pas établi de distinction entre langues officielles et langues de travail de l'UE.
"A l'Onu, on travaille avec six langues de travail. Et ça marche très bien. A 25 pays, on devrait quand même se contenter d'un nombre plus restreint. Et si on ne le fait pas, cela veut dire que de facto, la langue de travail sera l'anglais", estime-t-il.
pg/bpi/alc/pyj       tmf 
