WASHINGTON, 7 fév (AFP) - Jeanne Moreau se moque des récompenses honorifiques et n'a rien à dire sur la brouille franco-américaine: de passage à Washington, l'actrice française préfère parler de cinéma, de passion amoureuse et de sa jeunesse éternelle.Invitée dans la capitale américaine à l'occasion d'un festival de ses films, Mlle Moreau, 76 ans, bottes en daim et chemisier en soie bleue, impose sa présence solaire à l'auditoire pour une séance de questions-réponses tonique, loin des échanges convenus.
Faut-il vraiment qu'elle monte sur l'estrade, derrière le micro ? Ne peut-elle pas s'asseoir plus près du public ? Les organisateurs font les choses bien, le protocole sera respecté.
Son sourire inimitable. Sa voix chaude, intacte. Le public américain, fasciné par la Nouvelle Vague française, est sous le charme.
Les premières questions, conventionnelles, sont vite balayées. Pense-t-elle, comme le proclame le programme, que l'organisation de ce festival peut permettre de rapprocher la France des Américains, après la brouille autour de la guerre en Irak. "Je n'en pense rien".
Devant l'insistance, elle cède: "J'ai entendu, à ce sujet, l'expression selon laquelle +même les meilleurs mariages connaissent des périodes difficiles+. Et ce couple-là est trop vieux pour se séparer maintenant".
Le responsable du festival, Murray Horwitz, rappelle avoir demandé un jour à Jeanne Moreau de définir la différence entre cinéma européen et américain: "Elle m'avait répondu d'un seul mot: +le commerce+".
La comédienne en profite pour faire l'éloge d'un cinéma américain exigeant. "Parfois, vous n'appréciez pas suffisamment vos propres cinéastes, comme Gus Van Sant", reproche-t-elle. Son dernier film Elephant, inspiré de la fusillade tragique dans un lycée de Columbine "est le plus beau film jamais réalisé sur le mal. Il est pur, comme un couteau".
Evoquant ses propres films présentés au festival, elle refuse de distinguer ses préférés. "C'est au public de dire ceux qu'il préfère".
Les réalisateurs lui inspirent toujours autant de passion. "Avec eux, je suis obéissante, ouverte à leur désir", explique la comédienne. A l'entendre, ce sont eux qui font tout: "Devant une caméra, je suis bête, je n'ai pas d'idées".
Pas vaniteuse, elle dit être "au cinéma comme en société: je peux aller partout. Je suis aussi à l'aise avec des paysans qu'avec le pape. J'appartiens à tout le monde". Sur les prix qui lui ont été décernés, elle ajoute: "Je les reçois poliment. Mon père disait toujours qu'un compliment, c'est mieux qu'un coup de pied au cul".
Une femme évoque "Les amants" de Louis Malle (1958), en proclamant que c'est son film préféré de tous les temps. "Vous nous révélez beaucoup sur vous", lui répond Mlle Moreau, visiblement amusée.
Devant l'embarras de l'intervenante, elle ajoute: "Vous étiez sans doute amoureuse quand vous avez vu le film". Non, elle l'a revu récemment et le film lui a fait le même effet. "C'est sans doute que vous l'êtes toujours, ou que vous êtes amoureuse de l'amour", déclare l'actrice.
Interrogée sur son inusable jeunesse d'esprit, elle dit: "Il y a beaucoup de chagrin et de joie en moi. Ils font bon ménage. C'est très facile d'être désespéré. Pour moi, c'est plus simple de céder à l'espoir".
Lundi, l'actrice entame le tournage à Rome d'un film réalisé par Josée Dayan, qui l'a déjà dirigée dans "Cet amour-là" (2003).
ger/mad/tes/dfg
