PARIS, 4 mars (AFP) - Le chanteur et poète français Claude Nougaro, très connu à la fois pour ses textes travaillés et ses mélodies "swing", est mort jeudi à 74 ans des suites d'une longue maladie, a-t-on appris auprès de son agent Charley Marouani.Le chanteur avait été hospitalisé il y a quelques semaines mais avait regagné récemment son domicile parisien, où il bénéficiait d'une assistance médicale.
Parmi ses chansons les plus connues figurent "Je suis sous", "Cécile, ma fille", "Une petite fille en pleurs", "Le jazz et la java", "Quatre boules de cuir", "Paris mai" ou "La pluie fait des claquettes".
Il était aussi l'inoubliable interprète de "Toulouse", en hommage à sa ville natale, dans le sud-ouest de la France, où il sera enterré à une date non encore précisée, selon son agent qui a indiqué qu'une messe doit aussi être célébrée à Notre Dame de Paris lundi prochain.
En près de 50 ans de carrière, Claude Nougaro qui se définissait comme "un troubadour baroque", a publié une vingtaine de disques ou d'albums ("Tu verras", "Ami chemin", "Nougayork", "Pacifique") et donné d'innombrables concerts.
En 2002, il avait annoncé qu'il renonçait provisoirement à la chanson et été monté sur scène pour lire des textes qu'il avait écrits.
Il avait reçu en 1988 le grand prix de la chanson française de la Sacem (Société des auteurs, compositeurs et éditeurs de musique), pour l'ensemble de son oeuvre.
Né à Toulouse le 9 septembre 1929, d'un père baryton à l'Opéra et d'une mère pianiste, Claude Nougaro ne s'est pas dirigé tout de suite vers la musique car il n'avait pas assez de voix pour être baryton.
Il a d'abord fait du journalisme avant de dire des poèmes dans des cabarets, puis d'écrire des chansons pour d'autres chanteurs.
Il a connu son premier grand succès qu'en 1964 avec "Je suis sous" ("sous sous ton balcon") et a travaillé ensuite avec Baden Powell, Dave Brubeck, des percussionnistes africains, s'appropriant les influences musicales pour créer son style "du Nougaro", mélange de swing et de poésie.
CV/bir/chp   t
