HERAT (Afghanistan), 14 mars (AFP) - Après avoir survécu aux pillages, aux tremblements de terre, à l'invasion britannique et aux bombardements soviétiques, les cinq fragiles minarets d'Herat (ouest de l'Afghanistan) pourraient ne pas résister à un projet de construction de mausolée.Elevés au 15ème siècle, les cinq célèbres tours, qui s'effritent peu à peu et menacent même de s'effondrer, comptent parmi les rares trésors archéologiques encore debout en Afghanistan.
A la grande surprise des archéologues afghans, des bulldozers et des pelleteuses ont fait leur apparition sur le site, à une cinquantaine de mètres à peine des cinq fragiles minarets, détruisant les ruines d'un mausolée voisin plusieurs fois centenaire. Les engins de terrassement ont commencé à creuser un vaste trou, posant les fondations d'un mystérieux futur bâtiment.
Le gouvernement se refuse pour le moment à tout commentaire officiel sur ce projet qui aurait pourtant reçu son agrément et viserait à la reconstruction, en plus majestueux, de l'ancien mausolée grâce à des fonds du gouvernement ouzbèke.
Selon l'Unesco, qui finance la restauration des minarets, une telle construction au beau milieu des anciennes tours de briques pourraient remettre en cause l'inscription du site sur la liste du Patrimoine mondial, et endommager encore un peu plus les minarets, précieux témoins de l'art islamique.
Elevés par la reine Gauhar Shah, l'épouse de Rukh Shah, fils du conquérant turco-mongol Tamerlan, ces cinq minarets, entièrement recouverts de mosaïque à l'origine, sont tout ce qui reste d'un magnifique complexe de mosquées et d'écoles coraniques, joyaux de l'architecture timouride.
Seuls neufs minarets sur une trentaine ont survécu au passage des troupes de l'empire britannique en 1885. "A moins qu'ils ne soient réparés et leurs fondations renforcées", les autres s'écrouleront bientôt", prévenaient déjà en 1933 l'écrivain Robert Byron, dans "La Route de l'Amou-Daria". Les carreaux de mosaïques s'empilent aujourd'hui au pied des cinq dernières tours de brique.
"La construction d'un grand bâtiment serait contre les conventions du Patrimoine mondial", selon un responsable de l'Unesco, Christian Manhart. "Cela va également entrainer de dangereuses vibrations sur le site", s'alarme M. Manhart.
Une délégation d'experts, envoyés par le gouvernement central de Kaboul, s'est rendue à Herat pour enquêter sur le projet. Ils devraient remettre leurs conclusions dans la semaine.
Comme tout les monuments historiques d'Afghanistan, les minarets d'Herat souffrent de l'usure du temps, mais surtout du manque de moyens. L'Unesco a financé un projet de soutien des tours avec des cables, sans lesquels les minarets se seraient déjà effondrés, assure l'organisation onusienne.
"Les monuments historiques d'Herat ont été gravement endommagés au cours de l'invasion soviétique par les tirs de mortiers, de roquettes, de chars, les bombardements aériens. Les réparer nécessite aujourd'hui énormément d'argent", estime le chef du département de l'Information et de la Culture à Herat, Abdul Hadi Fayeq.
"Avec 425 monuments historiques, les revenus de la province d'Herat ne sont pas suffisants pour préserver ce patrimoine, nous avons besoin de l'aide d'autres pays", explique-t-il.
Le gouvernorat a ainsi pris en charge la restauration de la mosquée de Jami et de plusieurs mausolées autour de la ville. Mais leurs moyens sont très limités. "Nous ne pouvons rien faire pour le moment, alors nous attendons".
mfc/hba/phv    
