ANADYR (Russie), 4 fév (AFP) - Ses livres racontent les courses folles dans la toundra glacée, l'âme des pierres, la colère de la mer, les légendes narrées le soir sous le ciel étoilé de la banquise: Valentina Veqet est une résistante, luttant pour la survie de la langue tchouktche."Il y a bien longtemps, Ouvelen s'appelait Pokityne, ce qui veut dire le bout de la Terre", écrit-elle dans l'un de ses récits.
Et c'est à Ouvelen, au bout du monde donc, qu'est née Valentina Veqet il y a 69 ans, sur les rives du détroit de Béring, tout au nord de la Tchoukotka, dans une famille de chasseurs de morses et de baleines.
Perdue à l'extrême nord-est de la Sibérie, la Tchoukotka fut colonisée par les Cosaques, puis passa à la moulinette de la "russification" soviétique. Elle compte 55.000 habitants aujourd'hui, dont à peine 12.000 Tchouktches.
Veqet a vécu sous la yarangue (tente traditionnelle) jusqu'à l'âge de 25 ans. Elle n'a commencé à écrire que la quarantaine passée, dans sa langue maternelle, comme entrant en résistance contre la disparition du tchouktche (groupe paléosibérien).
Son premier roman Peaux de phoque fut publié en français par les éditions Autrement en 2000. Le second, Tynennee, vient d'être traduit, mais n'est pas encore sorti.
"Peut-être n'en veulent-ils pas à Paris", dit-elle doucement, préparant la viande de renne toute fraîche qu'un ami éleveur vient de lui offrir et humant dans sa cuisine "l'odeur de la toundra".
Tynennee raconte l'enfance d'une petite fille, un récit sobre, hors du temps, qui plonge dans les souvenirs de Veqet. "Quand j'écris, je suis à nouveau à la chasse au phoque. Ou me retrouve sous la yarangue, comme à trois ans, une aiguille à la main." A sept ans, initiée par sa mère, elle connaissait tous les secrets de la couture sur fourrure et sur peau.
"Il y a depuis peu un petit regain d'intérêt" pour le tchouktche, dit cette petite femme espiègle aux yeux bridés.
Roman Abramovitch, milliardaire russe et gouverneur de Tchoukotka depuis trois ans, est "à l'origine d'un changement colossal". Il aide les autochtones, soutient des troupes de chanteurs ou danseurs, alors que "le précédent gouverneur les méprisait ouvertement".
L'époque est loin où les puéricultrices étaient punies si elles parlaient dans leur langue aux enfants, dit Veqet, avant d'entonner, d'une douce voix de gorge, le "Chant de la mer qui enfle en automne".
Mais, ajoute-t-elle, il n'y a pas de vraie mobilisation pour éviter l'agonie du tchouktche.
Sous la yarangue aujourd'hui, les jeunes générations parlent plus souvent la langue des tanguis (les nouveaux venus), le russe, que celle des Lyg'oravètl'at (les vrais hommes).
"Notre langue meurt devant nous. Nous ne sommes pas qu'un peuple chanteur et danseur", regrette aussi Irina Gyrgolnaum. Son nom veut dire "la femme qui vit au-delà des nuages". C'était autrefois son prénom: celui d'Irina lui a été imposé par les autorités soviétiques, quand les papiers d'identité sont devenus obligatoires et que les anciens prénoms sont devenus noms de famille.
Gyrgolnaum, qui enseigne le tchouktche à 48 élèves à l'Institut pédagogique d'Anadyr, espère la renaissance d'un journal en tchouktche (seul un supplément de deux pages au quotidien russe local, publié une fois par mois, existe actuellement), et la création d'un théâtre de marionnettes tchouktche.
Mais son association, Syvetkin Vetgav (Langue maternelle), n'a même plus de local en ville.
Ce que font les autorités aujourd'hui est loin d'être suffisant, dit aussi Larissa Vykvyrag, de l'Institut du développement de l'enseignement. "Abramovitch s'occupe de nos conditions de vie, mais ignore tous ceux de nous qui veulent participer aux changements et aux prises de décision. Il semble que notre seule tâche soit de recevoir et de dire merci".
meg/via/alc/il        
