NEW YORK, 24 fév (AFP) - Rarement un film aura été aussi attendu et un scandale aussi annoncé: "Passion", le film de l'acteur-réalisateur Mel Gibson sur le martyre du Christ, sort mercredi sur les écrans américains.Le film n'aurait en tout cas pas pu rêver meilleure promotion: devant l'ampleur de la polémique, les distributeurs ont décidé de le faire projeter dans 4.000 salles au lieu des 2.500 initialement prévues, en ce jour des Cendres choisi à dessein - les films sortent d'habitude le vendredi aux Etats-Unis.
Depuis près d'un an, le long-métrage déchaîne engouement et fureur, salué par certains groupes chrétiens pour son réalisme, ou vivement dénoncé par des organisations juives comme attisant l'antisémitisme en faisant des juifs les principaux responsables de la mort de Jésus.
Pour sa première semaine d'exploitation, les professionnels prédisent jusqu'à 30 millions de dollars de recettes, un exploit pour un film en latin et en araméen, sans tête d'affiche, sauf peut-être Monica Bellucci dans le rôle de Madeleine.
La controverse autour de "Passion" a débuté début 2003, dès avant la fin du tournage, lorsque a commencé à être connu le scénario qui narre à grand renfort d'hémoglobine et d'images hyper-réalistes les 12 dernières heures de la vie du Christ.
Plusieurs organisations juives américaines accusent depuis Mel Gibson de reprendre l'accusation "juifs, peuple déicide" formulée dans la prière du Vendredi saint jusqu'à sa suppression par l'Eglise catholique lors du Concile Vatican II (1962-1965).
"C'est sa vision, sa foi. C'est un vrai croyant, et je respecte ce fait", explique Abraham Foxman, directeur de la Ligue anti-diffamation, une des principales organisations de lutte contre l'antisémitisme. "Mais parfois il y a des conséquences non intentionnelles. Je crois que ce film peut alimenter l'antisémitisme, le renforcer."
La polémique s'est trouvée accrue par une interview en mars au New York Times Magazine de Hutton Gibson, père de Mel, contestant notamment l'ampleur de l'Holocauste.
Le père et le fils appartiennent à une branche traditionaliste du catholicisme qui rejette Vatican II.
Gibson Junior, qui a écrit, réalisé et financé son film à hauteur de 25 millions de dollars, s'est défendu la semaine dernière dans un entretien à ABC de tout antisémitisme, selon lui "péché" au regard de sa foi.
Interrogé sur ceux qu'il considère coupables de la mort du Christ, il a répondu que l'humanité entière était responsable: "Il a été meurtri pour nos transgressions et par ses blessures nous sommes guéris. C'est la raison du film. Ce n'est pas de désigner des responsables."
Gibson pourra en tout cas compter mercredi sur le soutien de certains groupes religieux, en particulier d'obédience évangéliste, dont plusieurs ont acheté à l'avance des billets par brassées. D'autres, comme à Long Island (New York), ont prévu de marcher en pèlerinage jusqu'au cinéma.
Le président américain George W. Bush lui-même, qui fait souvent état de sa foi chrétienne, compte voir le film, selon son porte-parole Scott McClellan.
Le pape Jean-Paul II l'a vu en décembre. Mais le Vatican a démenti qu'il ait émis tout commentaire public, après des informations sur son approbation supposée.
La Conférence épiscopale catholique américaine en revanche vient de sortir, lundi, un livre rappelant les enseignements de l'Eglise sur la mort de Jésus et "la condamnation du péché de l'antisémitisme".
cho/jr/bm   tmf
