BERLIN, 14 fév (AFP) - Voici le palmarès de la 54ème Berlinale, le Festival international du film de Berlin, décerné samedi par le jury présidé par l'actrice américaine Frances McDormand:
- Ours d'or meilleur film: "Gegen die Wand" ("Head on") du Germano-Turc Fatih Akin.
- Ours d'argent de la meilleure actrice: ex-aqueo la Sud-Africaine Charlize Theron pour "Monster" et la Colombienne Catalina Sandino Moreno pour "Marie pleine de grâce".
- Ours d'argent du meilleur acteur: l'Uruguayen Daniel Hendler pour "El Abrazo partido" de l'Argentin Daniel Burman.
- Grand Prix du jury, Ours d'argent: "El Abrazo partido" de l'Argentin Daniel Burman.
- Ours d'argent du meilleur réalisateur: le Sud-Coréen Kim Ki-Duk pour "La Samaritaine".
- Ours d'argent de la meilleure contribution artistique : collectivement à l'équipe du film "Om Jag Vaender mig om" ("Si je me retourne") du Suédois Bjoern Runge.
- Ours d'argent de la meilleure musique: Banda Osiris pour le film "Premier amour" de l'Italien Matteo Garrone.
- Prix de l'Ange Bleu, du meilleur film européen: "Om Jag Vaender mig om" ("Si je me retourne") du Suédois Bjoern Runge.
- Prix Alfred Bauer, à la mémoire du fondateur du festival: "Marie pleine de grâce" de l'Américain Joshua Marston.
- Ours d'or pour l'ensemble de sa carrière: le réalisateur argentin Fernando Solanas.
- Ours d'or du court-métrage: "Un cartus de Kent si un pachet de cafea" ("Une cartouche de Kent et un paquet de café") du Roumain Cristi Puiu.
- Ours d'argent du court métrage: "Vet!" ("Classe!") de Karin Junger et Brigit Hillenius (Pays-Bas).
mtd-fan/io/chp   tmf/
