KABOUL, 7 mars (AFP) - Passée de la mendicité dans les rues de Kaboul à la renommée mondiale pour son rôle dans le film "Osama", Marina Golbahari, 13 ans, hésite encore entre poursuivre une carrière au cinéma ou reprendre, sous la burqa, la vie quotidienne d'une jeune Afghane."Mon père, ma mère et ma famille décideront de mon avenir, je ne peux pas le faire moi-même. Mais si cela ne tenait qu'à moi, je choisirais le cinéma", confie Marina.
Son histoire commence comme un conte de fées. Marina a rencontré pour la première fois le cinéaste Siddiq Barmak alors qu'elle mendiait dans une rue de Kaboul.
Barmak se souvient parfaitement de ce jour où il a choisi la jeune fille pour le rôle-titre de son film, qui a remporté fin janvier le Golden Globe du meilleur film étranger aux Etats-Unis. Il cherchait des enfants de la rue pour tourner des rôles secondaires du film, un matin d'hiver à Kaboul.
Tiré par la manche, Barmak baisse les yeux sur une fille dépenaillée aux mains crasseuses, qui mendie son pain et quelques afghanis "au nom de Dieu tout puissant". 
"Lorsque je l'ai vue, j'ai tout de suite pensé que c'était elle que je cherchais", raconte le cinéaste: "ses yeux noirs pleins de larmes, son visage racontait une histoire de souffrances et de douleur".
"Je suis trop bonne musulmane pour tourner dans ton film", lui répond l'adolescente, qui, n'a vu la télévision qu'une seule fois dans sa vie, et ignore alors tout du cinéma.
D'une famille pauvre de neuf enfants, Marina a vécu la guerre civile, qui a mis Kaboul à feu et à sang, puis le régime fondamentaliste des talibans.
Elle se plonge très vite dans le scénario, l'histoire d'une petite fille qui se déguise en garçon et se fait appeler Osama pour effrayer les garçons trop curieux et permettre à sa famille - une mère et une grand-mère veuves - de survivre sous le régime taliban.
"Osama" est le premier film afghan réalisé depuis la chute des talibans à l'automne 2001. Parallèlement au Golden Globe, "Osama" a déjà reçu dix-huit prix cinématographiques.
Malgré les honneurs, les lumières des projecteurs, les dizaines de demandes d'interviews de journalistes venus du monde entier, la vie quotidienne n'a pourtant pas beaucoup changé pour Marina.
Elle vit avec son père, ancien fermier émigré à la ville, sa mère illettrée, ses six soeurs et deux frères dans un logis d'une pièce d'un quartier populaire du nord de Kaboul. Levée chaque matin à 7 heures, elle aide sa mère à préparer le petit déjeuner, balayer la maison et faire les tâches ménagères quotidiennes, colmatant les fuites d'eau dans le toit les jours de pluie.
Payée entre 600 et 1.200 afghanis (12 à 20 dollars) par jour durant le tournage, la jeune fille s'est fait promettre par Siddiq Barmak une nouvelle maison familiale, estimée à 10.000 dollars, et qui sera prête le mois prochain.
"Sa maison n'est peut-être pas extraordinaire, mais c'est la sienne", dit le réalisateur.
"Osama" - qu'elle a déjà vu quatre fois - a apporté à Marina, à défaut de l'argent, la gloire, et de nouvelles propositions. Elle tourne actuellement son troisième film, mais n'est toujours pas décidé à poursuivre sa carrière.
Toujours enfant, Marina ne semble guère se soucier de l'avenir. "J'ai toujours rêvé d'un collier. Grâce à Dieu, aujourd'hui je l'ai", prenant entre ses doigts fins une chaîne d'or pendue à son cou.
str-hba/dfg/al
