LOS ANGELES, 8 fév (AFP) - La 46ème cérémonie de remise des Grammy Awards, les récompenses de la musique aux Etats-Unis, a démarré dimanche soir à los Angeles (Californie, ouest) en mettant à l'honneur la jeune génération rap et R and B, Beyoncé, Jay-Z et le duo Outkast.Les jeunes musiciens étaient particulièrement représentés dans les nominations pour les 105 prix, dont ceux du meilleur single, chanson, nouvel artiste et surtout de l'album de l'année, qui devaient être décernés en fin de soirée.
Le Grammy de l'interprétation masculine pop est allé à Justin Timberlake, qui découvrit le sein de Janet Jackson lors d'un duo au cours de la finale du Superbowl (football américain) dimanche dernier, provoquant le scandale de la semaine aux Etats-Unis.
"Cela a été une semaine difficile", a-t-il dit en recevant son prix. "Ce qui s'est passé était involontaire, complètement regrettable, et je vous demande de m'excuser si vous avez été offensé", a-t-il dit, avant de remercier sa mère.
Janet Jackson, qui devait remettre un award au musicien de blues Luther Vandross, a été, elle, évincée de la soirée.
La cérémonie, au Staples Center de Los Angeles, a été ouverte par Prince. Le prince du funk a chanté avec l'idole du moment, Beyoncé Knowles, son tube de 1984 "Purple Rain", avant que le duo ne se lance dans un medley de leurs hits respectifs, "Let's go crazy" et "Crazy Love".
Beyoncé justement a reçu le Grammy du meilleur album de R and B contemporain pour "Dangerously in love", son premier disque en solo après plusieurs opus avec le trio Destiny's Child.
"Ouah, c'est incroyable. Je suis si honorée", a-t-elle dit en remerciant notamment son compagnon et collaborateur, le rappeur Jay-Z.
Auparavant, lors d'une pré-cérémonie de remise des Grammys de moindre importance, elle avait reçu les prix de la meilleure interprétation pour une artiste féminine de R and B, et du meilleur duo R and B.
Jay-Z a aussi remporté deux statuettes pour son travail avec Beyoncé, dont la meilleure chanson de R and B.
Le prix du meilleur album rap est allé à Outkast pour "Speakerboxx/The love below", qu'Andre 3000, l'un des deux éléments du duo, a accueilli d'un simple "merci".
Les Grammys ont aussi rendu hommage aux Beatles, qui le 7 février 1964 entamaient leur premier voyage américain, avec une reprise d'"I saw her standing there" par Sting et Dave Matthews.
cho/tes   ef.tmf
