PARIS, 28 fév (AFP) - Voici le palmarès complet des 19e Victoires de la Musique proclamées samedi dans 14 catégories, au cours d'une cérémonie dans la salle du Zénith à Paris.Les trophées étaient décernés par un jury de 1.500 membres (artistes, professionnels de l'industrie musicale, journalistes), à l'exception de la Victoire du "groupe ou artiste révélation de l'année" voté par le public.
Les Victoires ont récompensé les productions phonographiques, les spectacles et les vidéo-clips commercialisés entre le 16 novembre 2002 et le 15 novembre 2003.
- Le groupe ou l'artiste révélation de l'année : Kyo.
- Le groupe ou l'artiste révélation scène de l'année : Kyo.
- L'album révélation de l'année : "Le chemin" (Kyo).
- Le groupe ou l'artiste interprète masculin de l'année : Calogero.
- Le groupe ou l'artiste interprète féminine de l'année : Carla Bruni.
- L'album de chansons/variétés de l'année : "Les risques du métier"               (Bénabar).
- L'album pop/rock de l'année : "Tu vas pas mourir de rire" (Mickey 3D).
- L'album rap/hip-hop de l'année : "Brut de femme" (Diam's)
- L'album reggae/ragga/world de l'année : "Voz d'amor" (Cesaria Evora).
- L'album de musiques électroniques/techno/dance de l'année : "Emilie Simon"      (Emilie Simon).
- La chanson originale de l'année : "Respire" (Mickey 3D).
- Le spectacle musical/la tournée/le concert de l'année : Pascal Obispo           ("Fan").
- Le video-clip de l'année : "Respire" (Mickey 3D, réalisateurs Jérôme            Combe/Stéphane Hamache/André Bessy).
- L'album de musique originale de cinéma ou de télévision de l'année :            "Goodbye Lenin !" de Wolfgang Becker.
DS/mpd
