ROME, 11 avr (AFP) - L'acteur Sergio Castellitto, l'un des plus demandés du cinéma italien, est passé avec succès à la réalisation en signant "Non ti muovere", un film où il dirige et donne la réplique à une Penélope Cruz émouvante, enlaidie pour les besoins du rôle."Non ti muovere" est un succès en famille puisque Castellitto, 49 ans, a adapté à l'écran le roman éponyme écrit par sa femme, Margaret Mazzantini, Prix Strega 2002, la plus haute récompense littéraire italienne.
Le film raconte l'histoire de Timoteo, un chirurgien qui, en apparence, a tout. Lorsque sa fille de 15 ans est conduite aux urgences, entre la vie et la mort, après un accident de scooter, lui revient en mémoire un secret enfoui, son amour pour Italia (Penélope Cruz), une pauvre déshéritée.
Depuis sa sortie le 12 mars, le film a été vu par un million de spectateurs, a indiqué à l'AFP la production. Il a été nominé onze fois pour les David de Donatello, les "Oscars" italiens, notamment meilleur film, meilleur réalisateur, meilleur scénario, meilleurs interprétes masculin et féminin.
"Ce film mérite toutes les récompenses", a déclaré avec humour le metteur en scène, lors d'une rencontre avec la presse étrangère à Rome.
"La direction d'acteurs était depuis toujours en moi", explique-t-il, rappelant qu'il avait réalisé un premier film en 1999, "Libero Burro".
Castellitto a signé le scénario de "Non ti muovere". "Ce livre, j'ai vécu son histoire. Margaret a mis cinq ans pour l'écrire. Je l'ai lu avant tout le monde. J'aime aussi les 250 pages qui n'ont pas été publiées. Elle me l'a offert et m'a dit +débrouille-toi+", raconte-t-il.
"Dans l'écriture du scénario, il était décisif de maintenir la fidélité au livre mais d'avoir son indépendance. Un metteur en scène a 120 minutes et il doit choisir", poursuit Castellitto.
Pourquoi avoir enlaidi Pénélope Cruz, mal habillée, les dents jaunies ? "Parce que le scénario l'exigeait. Elle joue une femme imprésentable", ajoute-t-il.
"Tout le monde était étonné que je choisisse une actrice aussi belle. J'ai rencontré une personne courageuse, pleine d'humilité. Elle a posé une seule condition : ne pas être doublée. Elle connaît l'importance de la voix. J'ai su qu'elle donnerait son âme".
"L'un des aspects dont je suis le plus fier c'est la photographie, poursuit l'acteur. Marco Bellochio, que je considère l'un des plus grands metteurs en scène au monde, regarde les choses d'en haut".
L'accident qui déclenche toute l'histoire est filmé d'une grue, sous une pluie battante. "Je n'ai pas pas voulu montrer l'accident lui-même. C'est plus fort de montrer la scène une fois qu'il est déjà arrivé : le scooter renversé, le casque à terre".
"Mes acteurs m'ont ému et je devais me contrôler pour garder l'émotion nécessaire à mes propres scènes", ajoute Castellitto.
Le film a déjà été vendu au Japon et les négociations sont en bonne voie pour la France, l'Amérique latine et l'Espagne.
"C'est encourageant pour le cinéma italien qu'un film d'une telle complexité réussisse à toucher un large public", affirme-t-il.
Sergio Castellitto est l'un des acteurs les plus demandés actuellement. Récemment, il a joué dans "Caterina va in citta" (Caterina va en ville), et interprété pour la télévision, Enzo Ferrari, qui a donné son nom à la célèbre voiture, et Padre Pio, un capucin vénéré des Italiens et canonisé par le pape Jean Paul II. 
Il joue peu dans le registre léger, car on ne le lui propose guère. Il excellait pourtant dans ce domaine dans "Ricette d'amore" (Recettes d'amour) de Lina Wertmueller, en 2002,  campant un grand cuisinier dans un restaurant de Hambourg.
Son prochain personnage sera Maigret, le commissaire créé par Georges Simenon, dont il commence le tournage à Prague en avril.
nm/ps/mpd
