WASHINGTON, 30 jan (AFP) - Les experts en sécurité informatique et les agences gouvernementales comme le FBI s'activaient vendredi pour traquer les auteurs du virus Mydoom, dont la propagation semblait se stabiliser en attendant les attaques prévues ce week-end contre les sites internet de SCO et de Microsoft.La société finlandaise de sécurité informatique F-Secure a déjà qualifié Mydoom de virus "le plus rapide de l'histoire".
"La frénésie de destruction ne s'arrête pas, le taux d'infections continue à doubler", a souligné pour sa part un responsable de la société britannique mi2g, DK Matai.
F-Secure, tout comme la société norvégienne Norman, s'attend à ce que le virus réussisse dès dimanche à saturer et "crasher" le site internet de l'éditeur de logiciels américain SCO.
"Il y aura une grosse attaque dimanche contre www.sco.com, qui sera durement touché. Nous pensons que le site va +planter+", a indiqué à l'AFP Mikko Hyppoenen, un responsable de F-Secure.
Signe de leur inquiétude, mais aussi de leur impuissance, SCO et Microsoft ont annoncé qu'ils offraient chacun une prime de 250.000 dollars pour toute information menant à l'arrestation et la condamnation du ou des auteurs du ver.
Ce virus informatique "est une attaque criminelle", a dénoncé Brad Smith, le conseiller juridique de Microsoft.
Plusieurs spécialistes de l'internet spéculent sur l'hypothèse que SCO serait visé parce que des "hackers" y voient un instrument entre les mains de Microsoft pour conforter sa domination sur le monde informatique.
"Tout le monde y pense", déclare Shlomo Touboul, PDG de Finjan Software, éditeur de logiciels anti-virus. "Ca ressemble beaucoup à un acte de protestation", souligne-t-il, et l'assimilation entre SCO et Microsoft est "perceptible" dans le fait que la version intiale du virus et sa variante Mydoom.B. ont attaqué successivement chacune des deux entreprises.
SCO, détenteur de droits de propriété intellectuelle sur le système Unix, est engagé dans une bataille juridique pour protéger son activité commerciale face à la concurrence grandissante du logiciel libre Linux, ce qui lui vaut nombre d'ennemis au sein des adeptes de ce dernier.
Selon François Paget, de Network Associates, "SCO a eu le temps de se protéger mais l'on imagine qu'une centaine de milliers de machines sur les 500 à 600.000 touchées sont encore infectées et pourront perturber le site internet de la société".
Mais, pour le spécialiste de Network Associates, "le véritable but des auteurs du virus est la diffusion de portes dérobées", qui permettent de prendre le contrôle de l'ordinateur à distance et procéder à des actes de malveillance, comme la diffusion de spam ou l'interception de codes bancaires.
Selon les experts de la société d'anti-virus Kaspersky Labs, le ver pourrait être d'origine russe. "Les premiers courriels infectés par le virus l'ont été en Russie, ce qui laisse penser que Mydoom est originaire de ce pays, même si ce n'est pas encore une certitude", a déclaré Alexandre Gostiev, expert de la société Kaspersky Labs, rejoignant une constatation déjà faite par la société MessageLabs.
Les experts craignent déjà que les dégâts économiques soient considérables.
"De premières estimations laissent penser qu'il pourrait être beaucoup plus grave que le virus SoBig.F, qui s'en était pris à des millions d'internautes en août dernier", selon la société californienne Computer Economics.
Pour la société de sécurité britannique mi2g, Mydoom a déjà provoqué des pertes économiques de 26,1 milliards de dollars, en activités non réalisées, ralentissement des transmissions, perte de productivité et coûts de maintenance informatique. Au total il pourrait coûter plus cher que Sobig, qui aurait coûté 37,1 milliards de dollars.
bur-chr/aje
