SANTA MARIA (Etats-Unis), 13 fév (AFP) - Une nouvelle audience judiciaire s'est tenue vendredi à Santa Maria dans l'affaire d'agression sexuelle présumée reprochée au chanteur Michael Jackson, qui n'était pas présent au tribunal.Le juge Rodney Melville, en accord avec l'accusation et les avocats de la défense, a fixé au 2 avril la date d'une nouvelle audience préliminaire du chanteur.
Il a également expliqué qu'il souhaitait que le procès débute avant la fin de l'année, ce qui a semblé satisfaire le procureur Tom Sneddon. "Cela dépasse tous mes espoirs", a dit M. Sneddon.
L'avocat de la défense Mark Geragos a déclaré pour sa part qu'il pensait pouvoir boucler le dossier de la défense d'ici décembre, tout en indiquant que son équipe aurait besoin de plus de temps pour étudier les centaines de pages de documents présentés par l'accusation.
Une trentaine de fans de la vedette s'était rassemblée devant le bâtiment pour soutenir le chanteur. Deux autres personnes manifestaient pour la reconnaissance du droit des victimes.
"Nous croyons qu'il est innocent et injustement accusé", a déclaré vendredi Anthony Rucker, 24 ans, un des fans.
Dianne Horn, une ancienne victime d'abus sexuel, a affirmé au contraire qu'il "fallait que quelqu'un se lève pour dire que les victimes ont également des droits". "Il y a seulement deux personnes pour soutenir les victimes et des centaines pour soutenir Michael Jackson", a-t-elle déploré.
Le 16 janvier, lors d'une première audience, la star avait annoncé qu'elle plaidait "non coupable", avant d'esquisser un étonnant pas de danse sur le toit de son 4x4 devant des centaines de fans venus le soutenir.
Neuf chefs d'inculpation ont été retenus contre Michael Jackson, sept étant directement liés à "une conduite sexuelle obscène" envers un mineur de moins de 14 ans. Les deux autres l'accusent d'avoir fait administrer à un mineur des substances enivrantes avant d'abuser de lui sexuellement.
Le chanteur est, depuis le 20 novembre, en liberté sous caution, fixée à trois millions de dollars, après avoir versé 10% de cette somme.
ml/aje-chr/vk
