HOLLYWOOD (Etats-Unis), 29 fév (AFP) - Les Oscars ont distribué dimanche huit statuettes au grand favori "Le seigneur des anneaux: le retour du roi", récompensant également sans surprise les seconds rôles Tim Robbins ("Mystic river") et Renée Zellweger ("Retour à Cold mountain").Le dernier volet de la trilogie mythologique, pressenti pour le plus prestigieux des Oscars, celui de meilleur film, mais aussi de meilleur réalisateur pour le Néo-Zélandais Peter Jackson, a été récompensé pour ses costumes, décor, maquillage, montage, effets spéciaux, son, musique, chanson originale et adaptation.
"Je crois qu'il n'y a plus personne à remercier en Nouvelle-Zélande", la plupart des techniciens du film venant de ce pays, a plaisanté le présentateur Billy Crystal, suscitant l'hilarité de la salle.
Le film du Canadien Denys Arcand, "Les invasions barbares", a remporté l'Oscar du meilleur film étranger. "Nous sommes si heureux que 'le Seigneur des anneaux' n'ait pas pu concourir dans cette catégorie !", a déclaré la productrice du film, Denise Robert.
Oeuvre universelle faisant tantôt rire, tantôt pleurer, il met en vedette les personnages principaux d'un premier volet, "Le Déclin de l'empire américain", qui avait aussi concouru, mais en vain, aux Oscars de 1987.
Aucun des acteurs du "Seigneur des Anneaux" n'ayant été nominé, c'est l'Américain Tim Robbins, 45 ans, donné grand favori, qui a reçu l'Oscar du meilleur second rôle des mains de la superbe Catherine Zeta-Jones.
Le géant aux traits juvéniles a profité de l'occasion pour lancer un appel aux victimes d'agressions sexuelles, à l'instar de son personnage dans "Mystic river". "Il n'y a pas de honte ni de faiblesse à chercher de l'aide et un soutien psychologique", a-t-il déclaré, en assurant que c'était la meilleure façon de "casser le cycle de la violence".
Chez les femmes, c'est la blonde Renée Zellweger, également largement pressentie, qui a reçu son premier Oscar, au bord des larmes dans une robe bustier blanche. Elle a été récompensée pour son portrait de fermière truculente, second rôle dans l'épopée de la guerre de Sécession "Retour à Cold Mountain".
La statuette remise au meilleur dessin animé a été attribuée, de façon assez prévisible, au "Monde de Nemo" des studios Disney, écartant notamment le Français "Les Triplettes de Belleville".
Le documentaire américain "The fog of war", centré sur l'ancien secrétaire à la Défense Robert McNamara pendant la guerre du Vietnam, a remporté l'Oscar dans cette catégorie.
Son réalisateur Errol Morris a comparé cette guerre à celle menée par les Etats-Unis en Irak. A cette époque, "nous étions tombés au fond d'un trou et des millions de gens sont morts", a-t-il déclaré, visiblement ému, avant d'ajouter qu'il avait la même impression aujourd'hui.
Le cinéaste américain Blake Edwards, 81 ans, a reçu un Oscar d'honneur pour l'ensemble de sa carrière, marquée notamment par le chef-d'oeuvre "Diamants sur canapé" ou l'hilarante série de "La panthère rose".
Un hommage a par ailleurs été rendu à Katharine Hepburn, disparue en juin à l'âge de 96 ans et qui détenait le record avec quatre Oscars, et à l'acteur Gregory Peck, mort quelques jours avant elle à l'âge de 87 ans.
ger/chr
