HOLLYWOOD (Etats-Unis), 1er mars (AFP) - La soirée des Oscars a été l'occasion dimanche soir de plusieurs piques politiques visant le président républicain George W. Bush ou la guerre en Irak, lors d'une cérémonie par ailleurs sans surprise qui a couronné tous les favoris.Le comique Billy Crystal a ironisé sur sa première présentation des Oscars, il y a 13 ans, soulignant que la situation dans le pays était alors radicalement différente: "Le président s'appelait Bush (père, NDLR), l'économie allait mal et on venait juste de terminer une guerre avec l'Irak".
Il a également égratigné l'actuel président George W. Bush, récemment attaqué sur ses états de service pendant la guerre du Vietnam. Habitué de ces cérémonies, il a expliqué: "Ils me laissent venir et repartir ici comme je l'entends. C'est un peu comme dans la Garde nationale du Texas", le président ayant été obligé de publier des preuves de sa présence dans ce corps de réservistes au début des années 1970.
Le réalisateur du documentaire "The Fog of War", Errol Morris, a comparé de son côté la guerre du Vietnam à l'actuelle présence américaine en Irak.
Son film étant centré sur Robert McNamara, secrétaire à la Défense pendant la guerre du Vietnam, il a souligné qu'à cette époque, "nous étions tombés au fond d'un trou". Visiblement ému, il a ajouté avoir exactement le même sentiment aujourd'hui.
L'Oscar du meilleur acteur, Sean Penn, pour "Mystic River", a relativisé l'importance de son prix en marmonnant : "Nous savons tous, en tant qu'acteurs -- aussi sûr qu'il n'existe pas d'armes de destruction massive -- que la notion de +meilleur+ n'existe pas dans cette profession".
Son camarade, l'acteur engagé Tim Robbins, Oscar du meilleur second rôle, s'est contenté de lancer un appel aux victimes d'agressions sexuelles, comme son personnage tourmenté dans "Mystic River" de Clint Eastwood, leur assurant qu'il n'y "a pas de honte ni de faiblesse à demander de l'aide ou un soutien psychologique".
Il a expliqué en coulisses avoir pensé à cet appel à la dernière minute, ajoutant: "Tellement de choses négatives nous sont arrivées à la suite de notre opposition à la guerre" en Irak, en parlant du couple qu'il forme avec l'actrice Susan Sarandon. "Je me suis dit que cet Oscar célébrait l'art, et non des questions qui divisent".
Interrogé sur son appréhension de voir le président républicain sortant réélu, il a incité les Américains à s'inscrire sur les listes électorales et à se mobiliser.
Billy Crystal, dans son sketch d'introduction, s'était également amusé à coupler des célébrités avec des noms de films, associant notamment le secrétaire à la Défense Donald Rumsfeld à "Confessions d'un homme dangereux" de George Clooney.
Au gouverneur de Californie, l'acteur Arnold Schwarzenegger d'origine autrichienne, il a associé "Lost in Translation" (littéralement : perdu dans la traduction) de Sofia Coppola.
ger/bm   eaf.p
