KOWEIT, 30 mars (AFP) - Le film de l'Australien Mel Gibson "La Passion du Christ" a suscité au Koweït une controverse entre la majorité sunnite, opposée à la projection du film, et la minorité chiite qui s'y est dite favorable.Les autorités ne se sont pas encore prononcées sur la question.
Le doyen de la faculté islamique locale, Mohammad Al-Tabtabaï, a émis lundi une fatwa, décret religieux, affirmant que le film controversé contrevenait à l'islam et critiquait la représentation de Jésus.
M. Tabtabaï a interdit la projection de la dernière oeuvre de Mel Gibson dans tous les pays musulmans, estimant que tout musulman qui a vu le film avait commis un péché.
Mais un dignitaire chiite koweïtien, l'ayatollah Mohammad Baqer Al-Mouhri, a indiqué qu'il ne trouvait pas de mal à projeter le film et appelé les autorités à autoriser sa diffusion dans l'émirat.
"C'est une bonne occasion de révéler les crimes commis par les juifs contre le Christ et plusieurs autres prophètes", a déclaré à l'AFP M. Mouhri.
"Nous respectons sincèrement le judaïsme et les juifs, mais pas les juifs sionistes, et nous croyons en Jésus et Moïse tout comme nous croyons en notre propre prophète" Mahomet, a-t-il ajouté.
Le Koweït, où toutes les oeuvres d'art sont soumises à la censure du ministère de l'Information, n'a pas encore décidé s'il autoriserait la projection ou non de "La Passion du Christ".
Plusieurs pays arabes, dont des monarchies du Golfe tel que Bahreïn, les Emirats arabes unis et le Qatar, ont déjà donné leur feu vert au film.
La compagnie nationale du Cinéma (étatique), qui a le monopole sur toutes les salles de cinéma dans l'émirat, n'a pas encore acheté le film, attendant apparemment une décision du ministère de l'Information.
"La Passion du Christ" était toujours en tête du box-office nord-américain, trois semaines après sa sortie en salles.
oh/tm/ht/tq
