VIENNE, 1er avr (AFP) - Des poursuites judiciaires ont été engagées aux Etats-Unis contre trois banques autrichiennes, accusées de cacher des oeuvres d'art appartenant à des juifs spoliés par les nazis, a-t-on appris jeudi à Vienne."Nos poursuites visent des banques qui ont conservé et fait du trafic avec des oeuvres d'art" ayant appartenu à des juifs avant la Deuxième guerre mondiale, a déclaré Joram Deutsch, fils de Hans Deutsch, un avocat d'origine autrichienne qui s'est rendu célèbre dans des affaires de restitution de biens confisqués par les nazis.
La plainte a été déposée à New York par l'avocat américain Ed Fagan et vise la Bank Austria, la Landerbank et la Erste Bank, a précisé M. Joram Deutsch au cours d'une conférence de presse dans la capitale autrichienne.
Les banques concernées ont formellement réfuté les accusations de Me Fagan. "Nous sommes prêts à collaborer pleinement avec la justice, mais nous n'avons pas connaissance d'oeuvres d'art dérobées que nous détiendrions", a déclaré un porte-parole de la Bank Austria, Peter Thier.
Citant un témoignage anonyme, Me Fagan a exigé des banques incriminées qu'elles déposent la liste de toutes les oeuvres d'art ayant appartenu à des juifs et dont elles étaient devenues les dépositaires pendant la Deuxième guerre mondiale.
Selon Joram Deutsch, la Bank Austria garderait encore dans ses coffres à Vienne des toiles de peintres aussi célèbres que Le Greco, Degas, Manet, Matisse et Delacroix et ayant appartenu aux Hatvany, une famille de sucriers hongrois.
"Je veux terminer le travail de mon père", a déclaré Joram Deutsch. Hans Deutsch avait représenté dans les années soixante en Allemagne 7.000 victimes de l'Holocauste et avait obtenu de Berlin 17,5 millions de marks de l'époque en dédommagement pour les Hatvany.
L'affaire a été portée devant la justice américaine parce que ces plaintes ont davantage de chances d'aboutir dans ce pays qu'en Autriche, a expliqué Joram Deutsch.
Il n'est pas établi quelles oeuvres se trouvent encore en Autriche, a-t-il ajouté. Il n'est par ailleurs pas certain qu'elles puissent être, toutes, restituées à leur propriétaire, a-t-il encore dit. Selon lui, "des millions de dollars en compensation" pourront être demandées aux banques.
Des centaines de toiles pourraient être concernées dont notamment "Le mont Sinaï" peint par Le Greco et qui aurait appartenu aux Hatvany avant la Deuxième guerre mondiale.
La toile a quitté l'Autriche dans des circonstances non élucidées dans les années 80 après avoir refait surface sur un marché aux puces de Vienne. Par la suite, elle avait été vendue à un musée en Crète.
L'oeuvre a été retrouvée par Joram Deutsch au Musée d'art métropolitain de New York qui l'avait reçue en prêt. Il avait ensuite tenté, en vain, de la bloquer. Depuis, elle est retournée en Crète.
Pour déposer leur plainte, Joram Deutsch et Joe Fagan ont créé une Association pour la restitution des oeuvres d'art aux victimes de l'Holocauste (AHVRAM). Ni les Hatvany ni aucune famille juive potentiellement concernée par cette affaire ne sont directement impliquées dans la plainte déposée aux Etats-Unis.
Ces poursuites sont engagées alors que vient de paraître "Il était une fois", un livre où l'intellectuelle viennoise Sophie Lillie tente de retrouver les traces d'oeuvres d'art confisquées par les nazis aux juifs. Selon ses conclusions, la plupart d'entre elles sont actuellement détenues par des Autrichiens non juifs.
ef-rok/sym   
