HOLLYWOOD (Etats-Unis), 28 fév (AFP) - Les organisateurs des Oscars redoutent que les stars ne se servent de la cérémonie dimanche comme d'une tribune politique, à l'avant-veille d'un rendez-vous électoral clé pour décider du choix du candidat démocrate qui affrontera le président républicain George W. Bush.Alors que les autorités américaines ont durci les règles de diffusion pour éviter des scènes "indécentes", à la suite du scandale du sein nu de Janet Jackson dévoilé devant des millions de téléspectateurs lors de la retransmission en direct de la finale du Super Bowl, certains s'inquiètent que des propos inattendus puissent être censurés, ternissant ainsi l'image de la plus grande cérémonie du cinéma américain.
La soirée, suivie par des centaines de millions de personnes dans le monde, est une occasion rêvée pour des stars engagées d'exprimer leurs opinions. "Les ego hollywoodiens ont du mal à garder pour eux ce qu'ils pensent", commente l'historien des Oscars Tom O'Neil.
L'an dernier, le trublion Michael Moore avait scandalisé l'Amérique en criant "Honte à vous, Monsieur Bush" pour dénoncer la guerre en Irak, en recevant une statuette pour son documentaire "Bowling for Columbine".
Cette année, la présence d'acteurs de gauche comme Tim Robbins, militant du parti Vert, ou Alec Baldwin, tous deux sélectionnés pour un prix mais par ailleurs assurés d'accéder à la scène puisqu'ils doivent remettre des Oscars, pourrait promettre des critiques contre M. Bush. 
Sean Penn, qui pourrait être sacré meilleur acteur, est aussi un farouche pourfendeur de la politique de George W. Bush en Irak. Comme l'actrice Susan Sharadon, qui remettra une statuette et qui, avec son compagnon Tim Robbins, s'était publiquement opposée à la guerre en Irak.
La chaîne de télévision ABC, qui diffuse l'événement, a instauré pour la première fois un délai controversé de cinq secondes par rapport au direct, pour se laisser le temps de supprimer d'éventuels gros mots ou scènes de nudité.
La chaîne s'est engagée à ne pas supprimer de prises de position politiques, ce qui n'a pas empêché le président des Oscars, Frank Pierson, de dénoncer récemment cette "forme de censure".
Tim Robbins a prévenu que, s'il usait régulièrement de sa notoriété pour alerter l'opinion sur des questions le tenant à coeur, il ne prévoyait pas de le faire dimanche.
"C'est curieux, chaque fois que je monte sur scène, les gens s'attendent à une intervention de ma part. Mais j'ai suffisamment de possibilités, entre mes écrits, les films que je fais et les invitations que je reçois pour exprimer mes positions", a-t-il dit.
Aux Oscars de 1993, il avait perturbé la cérémonie en dénonçant avec sa compagne le traitement des réfugiés haïtiens malades du sida, sous la présidence de Bill Clinton, sur la base américaine de Guantanamo (Cuba).
Parmi les épisodes les plus célèbres, une femme était montée sur scène en 1973 à l'annonce de la consécration de Marlon Brando comme meilleur acteur dans "Le parrain", refusant le prix de sa part pour dénoncer le traitement des Amérindiens par Hollywood.
En revanche, Jane Fonda, passionaria opposée à la guerre du Vietnam, avait sidéré l'assistance en 1971 en acceptant gracieusement sa statuette pour son film "Klute".
Mais il ne faut peut-être pas s'attendre à des propos polémiques de la part des grandes stars puisque ce sont généralement les gagnants moins célèbres, bénéficiant ainsi d'une tribune inespérée, qui laissent libre cours à leurs indignations.
"Robbins, Baldwin ou Penn ne sont pas si préoccupants, mais plutôt ces gens-là dont on se demande: +Mais que vont-ils bien pouvoir raconter?+", dit Tim Gray du journal Variety. "En fin de compte, c'est ça qui rend la cérémonie intéressante, non?".
ml-ger/tes/chp   eaf.pep
