MADRID, 12 mars (AFP) - Les premières éditions des journaux espagnols sorties dans la nuit de jeudi à vendredi évoquaient la piste islamiste dans la série d'attentats meurtriers perpétrés dans quatre trains de banlieue à Madrid, après avoir majoritairement privilégié celle de l'ETA la veille."Enfer terroriste à Madrid: 192 morts et 1.400 blessés" titrait, sur cinq colonnes à la Une, le quotidien El Pais (centre-gauche) en affirmant en sous-titre, au dessus d'une photo de victimes à côté des voies de chemin de fer, que le ministère de l'Intérieur "enquête sur la piste d'Al-Qaïda sans écarter l'ETA". Le journal, qui titrait jeudi "Tuerie de l'ETA à Madrid", se montrait beaucoup plus prudent vendredi sur les auteurs des attentats.
"Le jour de l'infamie", titrait en gros caractères le journal El Mundo (libéral) qui illustrait sa Une d'une photo de deux pompiers en train de dégager des cadavres dans l'âmas de tôles.
Ce quotidien précisait que "le gouvernement trouve une fourgonette avec des détonateurs et des versets du Coran après avoir accusé +sans aucun doute+  l'ETA". Il soulignait également qu'un e-mail adressé au journal londonien en arabe Al-Qods-Al Arabi attribue à Al-Qaïda 'l'Opération Trains de la Mort'.
A Barcelone, le journal La Vanguardia titrait "11-M à Madrid" dans "la plus grande tuerie terroriste d'Europe". Ce quotidien parle de "confusion" dans l'attribution des attentats même si le gouvernement désigne l'ETA. Il affirme que s'il s'agit d'Al-Qaïda, "cela serait une violence aveugle contre la population civile d'un pays que les radicaux islamiques décident de punir pour l'appui de son gouvernement à la guerre en Irak".
"200 personnes assassinées dans un massacre terroriste à Madrid", titrait sur deux lignes le quotidien conservateur ABC en précisant que "le gouvernement attribue à l'ETA les quatre attentats, mais n'écarte pas d'autres pistes d'enquête". Selon ABC, qui ne doute pas de l'implication de l'ETA dans les attentats, les services de renseignements soupçonnent que les auteurs soient de "l'aile la plus dure" de l'organisation basque.
Le quotidien La Razon publiait sa Une en noir, avec d'énormes lettres 11-M sur fonds de photos de victimes ensanglantées. Ce journal affirmait: "tous unis contre la terreur" et "le gouvernement continue à montrer du doigt l'ETA quoiqu'il n'écarte pas d'autres hypothèses comme Al-Qaïda".
Pour sa part, el Periodico de Catalunya, avec sa une sur fond noir, l'inscription 11-M en gros caractères rouges, et le tragique bilan en lettres blanches, affirmait qu'Al-Qaïda a revendiqué l'attentat à Londres et que "les islamistes relient cette action à l'Irak" tandis qu'Aznar "maintient que l'ETA est l'auteur de l'attaque".
Les journaux sportifs avaient confectionné des Unes spéciales, plaçant le sport "au second plan", selon Marca. Une larme s'écoule du sigle de ce quotidien madrilène, un grand M normalement de couleur rouge et noir ce jour. "Nous pleurons ensemble, nous gagnerons ensemble", titre Marca. 
As publie des images du drame barrées d'une bande noire au dessus d'images de joueurs de football recueillis avec pour titre "Horreur et rejet".
Les journaux basques indépendantistes condamnaient également les attentats. Gara les qualifiait de "barbarie inadmissible, quels qu'en soient les auteurs", et estimait que "commettre des attentats aveugles contre le transport public, à l'heure de pointe et avec la volonté de commettre le plus grand nombre de morts, est un acte inhumain qui n'accepte aucune sorte de justification".
dt-mdr/nl
