BALE (Suisse), 6 avr (AFP) - Toutankhamon avait emporté ses trésors dans sa tombe. Le musée de Bâle en Suisse consacre, à partir de mercredi et pour six mois, la première exposition européenne depuis plus de 20 ans à ses pièces maîtresses, dont certaines n'avaient même jamais quitté l'Egypte."Nous présentons quelque 120 pièces sélectionnées au musée archéologique du Caire", a déclaré lundi le conservateur André Wiese, en présentant l'exposition au Musée des antiquités de Bâle, qui a demandé trois ans de préparation.
La dernière exposition sur les pharaons en Europe avait eu lieu en 1981 en Allemagne, après 1967 à Paris et 1972 à Londres, a-t-il rappelé.
Sur les 120 pièces, 50 proviennent du tombeau de Toutankhamon, vieux de 3.500 ans, et 70 de tombes voisines de la Vallée des Rois.
Parmi les plus belles pièces présentées figurent un mini-sarcophage en or, gravé à l'intérieur, et recouvert à l'extérieur de lapis-lazzuli et de pierres précieuses, trouvé dans le tombeau de Toutankhamon, mort en pleine jeunesse, à l'âge estimé de 25 ans.
Les visiteurs pourront aussi admirer un énorme sarcophage en bois doré, de 2,18 mètre de long, incrusté de calcite et d'obsidienne, provenant de la tombe de Youya et Touya, les beaux-parents d'Aménophis III.
Ce cercueil, qui enveloppait la momie comme une coquille, sort pour la première fois d'Egypte.
Toute l'exposition est présentée au sous-sol du musée, que l'on rejoint par d'étroits couloirs, gardés à l'entrée par d'énormes statues du dieu de la mort Anubis, à tête de chacal.
Présentée sous forme chronologique, elle se termine par une reconstitution de la chambre mortuaire du pharaon, la seule pièce du tombeau qui était ornée de fresques murales.
La pièce la plus célèbre du tombeau, le masque mortuaire en or massif de Toutankhamon, considéré en Egypte comme un trésor national, n'est pas exposée à Bâle car elle n'a pas le droit de sortir du pays.
"Nous avons déjà vendu quelque 50.000 billets, via internet, soit 10% de ce que nous attendons comme visiteurs", a indiqué Peter Blome, directeur du musée.
Le musée recommande de réserver son billet pour visiter l'exposition dans de meilleures conditions. Il y a un quota journalier de billets à la caisse, pour ceux qui n'ont pas réservé, mais l'attente risque d'être longue, ont averti lundi les responsables.
Pour pouvoir exposer ces pièces, le musée a déboursé 5 millions de francs suisses (3,3 millions d'euros) versés au budget de construction du nouveau musée archéologique du Caire.
"Comme il faut encore beaucoup de fonds, il n'est pas exclu que cette exposition de Bâle soit ensuite présentée dans d'autres grandes villes, et des négociations sont en cours", a indiqué M. Blome.
Le musée ne donne pas beaucoup de chiffres sur cette exposition, à l'exception de la valeur déclarée aux assurances, soit 850 millions FS (566 M euros).
"Nous avons engagé des frais de marketing, des frais d'organisation et de transport et nous avons versé 5 millions FS pour le nouveau musée", a indiqué M. Blome, qui s'est refusé à donner le budget total.
Selon la presse suisse, il faudrait plus de 500.000 visiteurs, à 28 FS l'entrée, pour rentabiliser le projet.
L'exposition est parrainée par la banque suisse UBS.
Le Musée des antiquités est composé de deux villas patriciennes du début du XIXème siècle, au centre-ville de Bâle, dont la décoration intérieure est ultra-moderne.
L'inauguration officielle de l'exposition a lieu mardi en présence de l'épouse du président égyptien, Suzanne Moubarak, avant l'ouverture au public mercredi.
mnb/avz/chp    moa/
