KHOST (Afghanistan), 25 fév (AFP) - En plein fief des tribus pachtounes, à 200 km au sud-est de Kaboul, la presse de Khost (sud-est) fait preuve d'un étonnant dynamisme pour une population locale qui ne dépasse pas les 100.000 habitants, dont 80% environ sont supposés illettrés.En plus des journaux distribués depuis la capitale, cette province ne compte pas moins d'une dizaine de titres institutionnels et privés, tous rédigés en pachto et publiés par environ 80 journalistes du cru.
Près de 1.000 journaux sont vendus chaque semaine dans les boutiques du bazar et une première radio privée, De Solee Pigham (Message de Paix), soutenue par l'ONG Internews, a commencé à émettre à Khost, la capitale de la province du même nom, le 15 février.
Propriété de l'annexe locale du ministère de l'Information et de la Culture, le journal Khost traite chaque semaine de l'actualité provinciale et nationale.
La Chambre de commerce de Khost publie Saud Agar (Le Marchand), à l'attention des commerçants et hommes d'affaires d'une région réputée pour son dynamisme économique et ses échanges avec le Pakistan voisin.
Plusieurs associations ont leurs propres publications. L'Union de la jeunesse édite Berai (Le Bateau). La Société des scientifiques afghans rend compte de ses travaux et réflexions dans Gom (L'Avancée). Un groupe d'étudiants de l'Université de Khost publi pour son propre compte Almas (Diamant).
Avec les journaux privés Samoun (Réforme) et Alwesh (L'Aurore), les titres phares de la presse locale sont Mazal (Voyage) et Zhmana (Promesse).
Rédigé par un groupe de journalistes indépendants, avec le soutien du journaliste et écrivain pakistanais Ahmed Rashid, l'hebdomadaire privé Mazal traite de l'actualité nationale et provinciale, et est distribué gratuitement.
Le bimestriel indépendant Zhmana, publié par un journaliste d'une trentaine d'années, Abdul Majid, se vend 18 afghanis (0,4 dollars), pour une cinquantaine de pages. Il est tiré à environ 1.000 exemplaires, dont une partie est distribuée dans toutes les localités de la province.
Le coût total, de la conception à l'impression, tourne autour de 500 dollars par numéro, précise Abdul Majid. "Le journal est imprimé au Pakistan, mais par des Afghans", souligne-t-il. "Je perds encore de l'argent, mais le soutien financier d'un de mes frères, installé au Canada, me permet de continuer".
Entièrement rédigé en pachto, Zhmana est très critique envers les autorités locales et le gouvernement et dénonce sans compromis les "bavures" et abus de l'armée américaine dans toute la région, comme "les seigneurs de guerre afghans et leurs conseillers américains".
Pour avoir publié dans son premier numéro une interview irrévérencieuse du chef de guerre Padsha Khan, en lutte contre le gouverneur de Khost, Abdul Majid a été emprisonné brièvement une journée.
"J'ai été menacé, convoqué à plusieurs reprises par les services de renseignements, mais j'ai continué à publier quand même", dit-il.
"Les autorités locales commencent aujourd'hui à respecter la liberté d'expression et n'interfèrent plus dans le travail des journalistes", explique Ramatullah Kawsar, responsable du "Centre culturel des médias afghans" à Khost.
Géré par l'ONG française Aïna, qui oeuvre pour le développement des médias indépendants et de l'expression culturelle en Afghanistan, ce centre tente -- avec succès -- d'aider et soutenir les médias locaux.
"Les journaux de Khost connaissent des problèmes administratifs et de gestion, de manque de fonds, de carence du système de distribution, et aussi parfois, de manque de professionnalisme", reconnaît M. Kawsar. "Mais grâce à la presse, la population commence à être sensibilisée à certains problèmes sociaux, politiques et culturels", se félicite-t-il.
str-hba/jhd/bm  
