MILAN, 25 fév (AFP) - A H-60 minutes avant de dévoiler la collection automne-hiver 04/05 de la maison de luxe italienne Bottega Veneta, le directeur artistique Tomas Maier parvient plus ou moins à garder son calme dans l'agitation générale.Certains mannequins sont prêts, d'autres sont loin du compte. Les assistants courent dans tous les sens, jusqu'à la maquilleuse qui suit son monde pour les retouches avant l'heure H de la présentation à Milan.
Le directeur artistique de la griffe donne entre temps des interviewes alternativement en anglais et en français avec la même décontraction. Il répond au milieu à une dizaine de questions de collaborateurs.
Né en Allemagne il y a 47 ans, il vit la plupart du temps à Miami où il a fondé sa propre marque et adore parler français pour avoir passé plus de 20 ans en France. Il a été formé à l'école de la chambre syndicale de la couture parisienne et a passé notamment neuf années chez Hermès.
Tennis jaunes, sweat-shirt orange turquoise et mastic sur un jean, la joue mal rasée et le cheveu hirsute, le look Tomas Maier ne cadre pas avec les escarpins en python ou en serpent qu'il dessine, les sacs en galuchat gris ou parsemé de cristal ou le perfecto en alligator.
Longtemps, le créateur a travaillé dans l'ombre de grandes maisons de luxe comme Hermès ou Revillon. Depuis le rachat de Bottega Veneta par le groupe Gucci et le coup de fil de son ami Tom Ford, directeur artistique de Gucci et Yves Saint Laurent, pour lui demander de venir redresser la création de Bottega, il a appris à être dans la lumière.
Certains voient même en lui un éventuel sucesseur à Tom Ford en avril, dans l'une ou l'autre maison, même si son nom n'est pas le plus colporté par les rumeurs.
En attendant, il met en scène sa nouvelle collection, pour la première fois sans recourir au défilé, "trop rapide". "Et si on n'est pas au premier rang, on ne voit ni les bracelets, ni les sacs", explique-t-il à l'AFP.
"Alors j'ai opté pour une présentation sous forme de tableaux, c'est plus démocratique, tout le monde peut voir!", ose dans un large sourire le directeur artistique d'une maison où les accessoires figurent parmi les plus inabordables de la planète mode: 3.500 euros pour le cabas en cuir tressé ultrasouple, matière fétiche de la maison ou 1.500 euros une paire de bottes en python.
Pour une fois, les mannequins regroupées par petits groupes de cinq sont statiques. Ce sont les journalistes et les acheteurs qui viennent défiler devant. Sacs, vestes, jupes, escarpins... Tomas Maier est sûr de ses produits.
D'ailleurs ce qu'il préfère, c'est "travailler avec les artisans de Bottega Veneta, plus que créer", assure-t-il. "Ce qui m'a convaincu de prendre ce job, c'était leurs capacités, leur savoir-faire et leur volonté de faire des choses".
Passionné, il puise aussi dans les archives de la couture un imprimé qu'il fait recréer par un artisan lyonnais "le seul à pouvoir encore le faire". Tomas Maier accompagne en effet ses accessoires de vêtements tout aussi luxueux. Son passage au prêt-à-porter Hermès ou chez Sonia Rykiel l'ont familiarisé avec le vêtement.
Mais aujourd'hui, il souhaiterait qu'on arrête de définir Bottega Veneta comme "le Hermès italien". "C'est Bottega Veneta. Point", dit-il même s'il concède des similitudes dans la recherche de qualité des produits.
Le luxe selon lui, "c'est un plaisir personnel, c'est pas pour tout le monde, c'est pas pour paraître, c'est un luxe personnel pour soi".
En attendant, il y a foule pour admirer les modèles de Tomas Maier. Beaucoup plus que lors des présentations en show-room organisées plus discrètement précédemment.
da/nl 
