PARIS, 26 fév (AFP) - Intellectuels, chercheurs et artistes en France, qui se veut un pays de culture, se mobilisent contre le gouvernement de Jacques Chirac, l'accusant d'être "en guerre contre l'intelligence".Le magazine culturel "les Inrockuptibles", le plus branché de la capitale, vient de lancer un "Appel contre la guerre à l'intelligence" menée selon lui par le pouvoir, qui a eu l'effet d'une traînée de poudre en recueillant 30.000 signatures en quelques jours.
Les plus prestigieux intellectuels ou artistes français comme le philosophe Jacques Derrida, le sociologue Alain Touraine, le réalisateur de cinéma François Ozon ou le metteur en scène de Théâtre Patrice Chéreau, l'ont signé.
Ils accusent l'Etat "d'anti-intellectualisme" et veulent fédérer les mobilisations "face aux attaques régulières, aux coupes budgétaires et aux menaces" que subissent les différents secteurs de la culture et du savoir.
Le quotidien français de référence Le Monde titrait mardi en première page "Entre Raffarin et la culture, le divorce est consommé", un raccourci qui a fait événement et provoqué une protestation officielle de l'UMP, parti de Jacques Chirac.
Une autre pétition contre la politique du pouvoir en matière de recherche scientifique, lancée le 7 janvier, a recueilli elle aussi très vite quelque 54.000 signatures de chercheurs sur les 104.000 que compte cette profession.
Les grands chefs des laboratoires scientifiques ont menacé de démissionner en masse le 9 mars si le gouvernement ne revenait pas sur ses décisions de gel des financements et de réduction des postes. 
Le ministre de l'Education Luc Ferry s'est attiré depuis plusieurs mois déjà les protestations massives des enseignants en réduisant postes et moyens pour les écoles et lycées.
"Ce gouvernement fait preuve d'une extraordinaire bienveillance envers les  buralistes et les restaurateurs alors qu'il engage un conflit frontal avec les enseignants et les chercheurs", relevait jeudi le généticien Axel Kahn, directeur de l'Institut Cochin, faisant référence à la manne récemment lâchée par les pouvoirs publics à ces catégories pour calmer leur mécontentement.
Le Premier ministre Jean-Pierre Raffarin est embarrassé par ces mouvements convergents de milieux traditionnellement liés à la gauche à un mois d'élections régionales qui s'annoncent difficiles pour la majorité.
Après s'être défini comme "un homme de culture provinciale" souffrant souvent de "ce mépris que nous ressentons dans quelques regards" à Paris, M. Raffarin a assuré "entendre l'inquiétude d'une partie des créateurs et artistes".
Les intermittents du spectacle, artistes payés au cachet, ne décolèrent pas contre le ministre de la Culture Jean-Jacques Aillagon qui a avalisé une réforme modifiant leur système d'indemnisation chômage unique au monde.
Les artistes avaient provoqué l'annulation de tous les festivals culturels de l'été, un secteur florissant de la culture et du tourisme, et samedi ils ont quelque peu chahuté le ministre lors de la remise des Césars, les trophées du cinéma français.
Ils annoncent une manifestation le 13 mars fédérant tous les autres mécontents: chercheurs, archéologues, avocats.
Un mouvement qui a déjà provoqué l'annonce mercredi d'un dégel de crédits 2003 pour la recherche et la demande par le chef de l'Etat d'une loi de programmation pour la recherche avant la fin de l'année.
 beb/bir/alc        tmf/ 
