Vous recevrez avant 09H00 GMT: 
Irak-situation
BAGDAD
Les prises et libérations d'otages en Irak ont continué avec l'annonce du rapt  d'un soldat américain, alors que les Etats-Unis et leur allié britannique ont appelé à un rôle central de l'Onu pour le transfert du pouvoir aux Irakiens prévu dans moins de trois mois.
(SYNTHESE) 800 mots DEJA TRANSMISE
Onu-USA-Irak
NEW YORK (Nations unies)
Les Etats-Unis, après avoir ostensiblement dédaigné l'Onu en 2003 lors de l'invasion de l'Irak, attendent maintenant qu'elle leur apporte la solution permettant de dénouer la crise politique et de stabiliser une situation qui se dégrade.
(WEEKENDER) 600 mots
USA-Irak-Bush-guerre
WASHINGTON
Le président George W. Bush s'est préparé militairement dès décembre 2001 à envahir l'Irak même si, un an plus tard, trois mois avant la guerre, il semblait encore trouver maigre le dossier à charge de ses collaborateurs contre Saddam Hussein, selon le journaliste Bob Woodward.
(PAPIER D'ANGLE) 700 mots
USA-Irak-sécurité
WASHINGTON
Armés de fusils d'assaut M4, des Occidentaux combattent des insurgés irakiens: ce ne sont pas des soldats mais d'ex-militaires, agents des nombreuses entreprises de sécurité qui opèrent en Irak.
(PAPIER D'ANGLE) 700 mots
USA-Irak-Vietnam
NEW YORK
Ignorance des alliés, incompréhension de l'adversaire, négligence du risque nucléaire: à 87 ans, Robert McNamara, un des principaux responsables de l'engagement américain au Vietnam, égratigne la politique de George W. Bush en Irak, en tirant ses propres leçons du passé.
(PAPIER D'ANGLE) 600 mots
USA-attaques-terrorisme
WASHINGTON
La Commission indépendante d'enquête sur les attaques du 11 septembre 2001 est l'objet de luttes partisanes alors que plusieurs auditions ont révélé des lacunes dans la lutte anti-terroriste avant ces attentats et mis la pression sur le président George W. Bush à six mois et demi de l'élection présidentielle.
(WEEKENDER) 600 mots
GB-religion-islam-éducation
LONDRES
Dans la cour de récréation, les enfants jouent à la balle. Dans le quartier populaire de Whitechapel (est de Londres), ils sont 150 garçons, de 11 à 16 ans, venus dans cette école coranique apprendre "à devenir de bons citoyens" et "de bons musulmans", selon le principal.
(DOSSIER - REPORTAGE) 700 mots
GB-religion-islam
LONDRES
Aminul Hoque, jeune chercheur qui a enquêté pendant trois mois pour la BBC-radio sur les jeunes de la communauté musulmane de Grande-Bretagne, conclut à un repli identitaire qui conduit certains à un militantisme radical.
(DOSSIER - TROIS QUESTIONS A) 600 mots
Société-Italie-design
MILAN (Italie)
Simple foire-exposition de l'ameublement à son origine dans les années 60, le "Salon international du meuble", qui se tient jusqu'à lundi à Milan, est devenu ces dernières années la grand messe européenne du design, avec une foule d'expositions, shows et réceptions aux quatre coins de la ville.
(MAGAZINE) 600 mots
DeskAfr/ach                        moa
