NEW YORK, 21 fév (AFP) - Il y a un an, aucun distributeur de cinéma ne voulait de "La Passion" du Christ de Mel Gibson. 12 mois plus tard, le film de l'acteur réalisateur australien fait rêver les responsables d'Hollywood qui vendraient leur âme pour en acquérir les droits.A l'affiche des cinémas nord-américains mercredi, le jour du mercredi des Cendres chrétien, "La Passion" est devenu le film le plus commenté de l'année, et les experts prédisent qu'il pourrait engranger dès son premier week-end de diffusion de 15 à 30 millions de dollars de recettes, un chiffre époustouflant pour un long métrage, sans star au générique et dont les acteurs parleront en latin et en araméen.
Même si la controverse entourant ce film depuis le début de son tournage a sans doute assez largement contribué à le faire connaître, son succès escompté devra au moins autant à une habile stratégie de marketing visant les communautés chrétiennes américaines.
Catholique intégriste pratiquant, Mel Gibson est accusé par des responsables d'organisations juives d'avoir donné des relents antisémites à son film.
Sa maison de production, Icon Productions, a obtenu le soutien d'Eglises de différents courants, opérant un battage passant plus par les prédicateurs en chaire que par les encarts publicitaires traditionnels.
Jusqu'à très récemment, Icon Productions avait d'ailleurs purement et simplement tourné le dos aux spots publicitaires télévisés, recherchant au contraire l'appui de hauts dignitaires du clergé, qui n'ont pas hésité à lui fournir des slogans que ne renieraient pas les agences publicitaires d'Hollywood.
"Allez voir ce film. Et vous ne lirez plus jamais les Ecritures sur la Passion du Christ exactement de la même façon", a ainsi affirmé l'évêque catholique de Denver Charles Chaput dans son hebdomadaire diocésain.
"La Passion", qui décrit les dernières heures du Christ, fera ses débuts sur 4.000 écrans nord-américains.
Des centaines de cinémas ont déjà annoncés qu'ils projetteraient le film à guichets fermés durant son premier week-end, toutes les places ayant déjà été réservées par des groupes de chrétiens.
Icon Productions n'a cependant pas réussi à obtenir la bénédiction suprême, celle du Vatican.
Pour mener cette campagne publicitaire, des organisations évangéliques comme Outreach Inc., travaillant la main dans la main avec Icon, ont largement utilisé l'internet, en proposant des extraits du film, des liens avec des sermons sur la Passion et toute une série de produits évoquant le film.
Outreach a aussi envoyé une bande annonce du film sur DVD à des milliers d'églises à travers tout le pays.
Pour des organisations comme la Société internationale de la Bible (IBS), la "Passion" de Mel Gibson constitue "un formidable outil d'évangélisation".
Mais la controverse autour du film a apporté aussi une bonne dose de publicité gratuite à Mel Gibson en l'accusant de renouer avec la thèse selon laquelle le peuple juif est responsable de la mort du Christ. Le magazine Newsweek vient de lui consacrer sa couverture avec un gros plan du visage ensanglanté de l'acteur incarnant le Christ, James Caviezel, ceint d'une couronne d'épines, sous le titre "Qui a réellement tué Jésus?".
"C'est l'un des films qui fait le plus parler depuis le premier +Star Wars+" constate un expert, Paul Dergarabedian. "Mais la controverse est une arme à double tranchant. Elle peut aussi bien vous propulser au zénith que vous faire dérailler", a-t-il ajouté au quotidien spécialisé Daily Variety.
gh/phd/prh/bm   eaf
