DUBLIN, 10 mars (AFP) - Le film de Mel Gibson, La Passion du Christ, attire les foules dans l'Irlande catholique avant même sa sortie prévue vendredi, en dépit de la controverse qui l'entoure.Des catholiques irlandais se sont mobilisés avant même la sortie de ce film en Irlande, sur le seul nom de Mel Gibson, adepte d'une variante traditionaliste du catholicisme.
Sean Ascough, qui dirige une organisation de jeunes chrétiens, Youth 2000 Ireland, explique à l'AFP pourquoi il a très vite approché le distributeur irlandais de ce film, Eclipse Pictures.
"J'ai tout de suite compris qu'il y avait là une opportunité de montrer cette foi que nous aimons tant", dit-il.
Depuis, il a organisé plusieurs avant-premières à travers tout le pays, fait imprimer 100.000 brochures distribuées depuis plusieurs jours dans les églises et cinémas irlandais, créé une association de bénévoles chrétiens et lancé un site internet, www.thepassion.ie, pour promouvoir le film.
"Ils sont incroyablement actifs dans la promotion de ce film vers le plus grand nombre". Niamh McCaul, l'une des responsables d'Eclipse pictures, est ravie de l'engouement suscité par ce film. Très vite, dit-elle à l'AFP, les 35 copies prévues pour toute l'Irlande se sont avérées insuffisantes.
Une soixantaine sont désormais en circulation, mais elle se prépare déjà à en distribuer dix de plus pendant les fêtes de Pâques, qui célèbrent la passion et la résurrection du Christ pour les chrétiens.
Niamh McCaul a perdu le compte des avant-premières déjà organisées en Irlande, mais au moins trois ont eu lieu à Dublin, dont une dimanche dernier qui a rassemblé 140 personnes.
Après la fin du film, "personne n'a parlé pendant 15 ou 20 minutes", raconte Sean Ascough. Il dit avoir pleuré comme beaucoup d'autres pendant la projection. Ce film est "une prière, une déclaration incroyablement forte sur ce qu'est l'essence du message chrétien", pour ce catholique convaincu. Il dit au passage ne pas comprendre les accusations portées contre cette oeuvre, pourtant ultra-controversée.
"Ce film n'est absolument pas antisémite", assure-t-il, et "je le crois sans l'ombre d'un doute".
Pourtant, le grand rabbin d'Irlande Yaacov Pearlman a vivement critiqué le film après l'avoir vu en avant-première. "J'ai peur qu'il ne rouvre d'anciennes blessures et rallume l'antisémitisme déjà en hausse en Europe aujourd'hui", a-t-il déclaré la semaine dernière, cité par le quotidien Irish Times.
Cette polémique importe peu à la plupart des catholiques, assure Sean Ascough. D'ailleurs ceux qui devraient se plaindre sont plutôt les Italiens, tant les Romains sont dépeints comme des êtres cruels et barbares, dit-il. Ce qui l'inquiète davantage, c'est la violence du film qui pourrait tenir éloignés des cinémas beaucoup de spectateurs.
"Mais il faut regarder au-delà de la violence et voir la souffrance, et tout l'amour qu'elle contient", ajoute-t-il.
Hope (espoir), l'association qu'il a contribué à fonder avec les Légionnaires du Christ ou le groupe catholique Coeur pur, affirme compter déjà plusieurs milliers de volontaires. Tous s'efforcent de promouvoir le film et chaque spectateur est invité ensuite à partager son expérience en contactant Hope. Quelque 100.000 brochures supplémentaires, portant le logo de cette association, vont être diffusées dans toute l'Irlande pour favoriser cette prise de contact.
ob/heg/dfg   tmf/
