HOLLYWOOD (Etats-Unis), 29 fév (AFP) - C'était l'un des paris les plus fous de l'histoire du cinéma mais "Le seigneur des anneaux", qui a remporté dimanche l'Oscar du meilleur film, a réussi à devenir une référence cinématographique en même temps qu'un immense succès public."Le seigneur des anneaux: le retour du roi" a ainsi été couronné du plus prestigieux des Oscars, alors que les deux premiers films de la trilogie fantastique désormais mythique avaient largement été snobés lors des cérémonies des années précédentes.
"C'est l'année des hobbits et de Peter Jackson", son réalisateur néo-zélandais qui a travaillé à ce projet pendant sept ans, avait décrété l'expert Tom O'Neil, consulté par le tout Hollywood.
Il ne s'était pas trompé puisque le film a raflé onze Oscars, tous ceux pour lesquels il était nominé. Il égale ainsi le record établi par "Ben-Hur" en 1959 et "Titanic" en 1997.
"Le retour du roi", dernier volet de la trilogie de l'écrivain britannique J.R.R. Tolkien, riche en effets spéciaux et en nombre d'acteurs, raconte le dénouement du long et tortueux périple, à travers la Terre du Milieu, du hobbit Frodo et de son ami Sam, poursuivis par le monstre Gollum. 
Alors qu'une sombre bagarre apocalyptique se déroule autour d'eux, comme il y en a beaucoup tout au long de la trilogie, le trio s'approche de Mordor, le pays où Frodo doit détruire l'anneau pour sauver l'humanité et gagner l'ultime bataille entre le bien et le mal.
Aujourd'hui un succès planétaire, au point de relancer le tourisme en Nouvelle-Zélande où elle a été tournée, la trilogie a démarré comme un pari bien incertain.
Elle a été pensée comme un film fleuve de plus de neuf heures, à découper en trois tranches par son réalisateur. Le producteur New Line Cinema, filiale de Time Warner, a fait preuve d'une confiance et d'une audace rares, en permettant à un quasi-inconnu de tourner les trois films en même temps, sur 15 mois.
Ce choix stratégique évitait les coûts du démontage et remontage des décors, et les difficultés pour assurer la présence des acteurs lors de tournages disjoints. Mais il constituait un pari à haut risque dans la mesure où un échec du premier épisode aurait garanti l'échec de tout le projet, dont le budget record de 270 millions de dollars avait déjà été intégralement dépensé.
Le succès fut foudroyant. Un public allant bien au-delà des adultes ayant dévoré les romans de Tolkien dans leur enfance a été conquis, permettant aux trois films de rapporter un total de 2,8 milliards de dollars à ce jour.
"Le retour du roi" est déjà en deuxième place des records d'entrées dans le monde, derrière "Titanic" (1997), avec un total de 975 millions de dollars.
ml-ger/chr
