BERLIN, 12 fév (AFP) - Le Festival international du Film de Berlin a accueilli mercredi et jeudi les deux films allemands de la sélection officielle, emblématiques d'une nouvelle génération de cinéastes en Allemagne : "Et la nuit chante", de Romuald Karmakar, et "Head On" de Fatih Akin.Accueil glacial pour le premier, triomphal pour le second : les deux films livrent aussi un aperçu de la disparité du paysage cinématographique allemand, après son heure de gloire des années 1970-1980 marquée par les cinéastes Wim Wenders, Rainer Werner Fassbinder, Werner Herzog et Volker Schloendorf.
"Et la nuit chante" est le troisième long métrage de fiction de Romuald Karmakar, qui en est également le producteur et se plaint des difficultés qu'il a eues à financer "une histoire d'amour qui finit mal". L'auteur de "Der Totmacher" (1995), et de "Manila" (1999), récompensés à Locarno et Venise, a essuyé cette fois à Berlin de vives critiques des journalistes, beaucoup d'entre eux ayant ri aux moments les plus tragiques de ce drame passionnel aux dialogues répétitifs et obsessionnels, adapté d'une pièce de théâtre norvégienne.
Très applaudi au contraire, "Head On" du Germano-turc Fatih Akin, 30 ans, trouve le ton juste pour évoquer entre rires et larmes les conflits que vivent les Turcs de la seconde génération d'immigrés en Allemagne, à travers la rencontre rédemptrice de Cahit, 40 ans, dépendant de l'alcool et des drogues, avec Sibel, 20 ans, prisonnière du carcan familial traditionaliste.
Film allemand ou turc ? "Nous sommes des Allemands, que vous le vouliez ou non", a tranché le réalisateur sous les acclamations.
"Il y a dix ans, le cinéma allemand se réduisait aux comédies. Depuis, il a explosé dans toutes les directions", se félicite Alfred Holighaus, directeur de la section des films allemands du Festival, "Perspective".
Selon le directeur de la Berlinale, Dieter Kosslick, le "cinéma allemand ne s'est jamais porté aussi bien".
De fait, la part de marché de la production germanique en Allemagne, encore sous la barre des 10% en 1998, a atteint l'an dernier 17,5% soit 23,5 millions d'entrées, après 11,9% en 2002 et un record de 18,4% en 2001.
Parmi les grands succès de 2003, "Good Bye Lenin" de Wolfgang Becker, la comédie douce-amère sur fond de chute du Mur de Berlin qui a attiré 6,5 millions de spectateurs, et le "Miracle de Berne" de Soenke Wortmann, un mélodrame sur la victoire allemande à la Coupe du monde de football en 1954 (3,3 millions d'entrées).
A l'étranger aussi, les films allemands bénéficient d'une "ambiance positive", selon M. Kosslick. Et de citer l'oscar obtenu l'an dernier par Caroline Link pour "Une enfance africaine", les 1,5 millions d'entrées réalisées par "Good bye Lenin" en France, ou encore la Coppa Volpi à Venise pour l'actrice Katja Riemann, dans "Rosenstrasse", de Margarethe von Trotta.
"Il y a une reconnaissance et une curiosité croissantes à l'égard des films allemands à l'étranger", en partie grâce à l'effet "Good Bye Lenin", constate Thorsten Schaumann, directeur des ventes chez Bavaria Films.
Selon M. Schaumann, la nouvelle génération de cinéastes "est en quête de nouvelles orientations, d'une nouvelle voie, en s'affranchissant du modèle des Fassbinder et des Schloendorf".
Depuis le 1er janvier, une nouvelle loi de promotion du cinéma allemand prévoit notamment une hausse du budget de soutien de 46 à 64 millions d'euros, grâce à des taxes sur les entrées et les vidéos plus élevées.
Un seul regret : au Festival de Cannes, aucun film en langue allemande n'a été sélectionné depuis 1993. Selon Alfred Holighaus, la "seule explication, c'est que l'image du cinéma allemand à Cannes ne correspond pas à la réalité".
yo/io/mr      eaf
