HOLLYWOOD (Etats-Unis), 28 fév (AFP) - Les Oscars, largement éclipsés par la polémique autour de "La passion" de Mel Gibson, espéraient retrouver un nouveau souffle avant dimanche pour couronner "Le seigneur des anneaux", largement favori avec onze nominations.Les organisateurs réglaient les derniers détails autour du fameux tapis rouge, surveillant avec angoisse la météo qui annonce de possibles ondées  -- une catastrophe dans cette ville où il ne pleut pratiquement jamais -- qui pourraient écourter le défilé traditionnel des stars.
"Il faut s'activer pour vérifier que tout fonctionne parfaitement pour le grand soir", explique Dean Kessler, petite main du Kodak Theater. 
Le fleuriste Larry Crain, qui "fait" les Oscars depuis onze ans, reste zen en terminant sa mise en place de 70.000 fleurs coupées et quelque 1.500 pots. "On doit être capables de s'adapter à toutes les circonstances", explique-t-il à l'AFP, "que ce soit la pluie, la guerre ou autre chose".
La sécurité autour de l'immense salle située en plein coeur de Hollywood était à son comble, la police mettant en place des équipes spécialisées contre les attentats et des tireurs d'élite sur les toits, pour protéger les quelque 3.000 célébrités attendues dimanche soir. 
Alors que le public américain restait plutôt indifférent à cette agitation, de nombreuses critiques ont émergé contre les organisateurs des Oscars, qui ont décidé cette année d'avancer leur date d'un mois pour écourter la saison des prix.
"L'arrivée avancée des Oscars semble avoir pris tout le monde de court", souligne Jewell, doyen associé de la faculté de cinéma de l'Université USC.
La presse américaine reste monopolisée par la polémique autour de "La passion" de Mel Gibson, sorti mercredi. Et les Oscars souffrent aussi de la perception selon laquelle son palmarès est connu d'avance, tant les favoris semblent solidement en piste pour remporter la statuette convoitée.
"Le sentiment que le Seigneur des anneaux va tout rafler est prédominant", reconnaît le professeur Jewell. "Mais si les gens pensent qu'on se prépare à une soirée à la Ben Hur, où tous les prix reviennent au même film, c'est vraiment qu'ils ont la mémoire courte", ajoute-t-il. 
"D'abord, aucun des acteurs de la trilogie ne figure parmi les nominés. Ensuite, toutes les années réservent des surprises", plaide-t-il.
Les plus hautes distinctions du cinéma aux Etats-Unis devraient renouer dimanche avec un faste oublié l'an dernier, quand les stars s'étaient vêtues de noir et privées de bijoux pour éviter de paraître trop futiles, quatre jours après le début de la guerre en Irak.
Le cru 2004 assumera un luxe exubérant et festif, tout en "couleurs, glamour et paillettes", selon la styliste américaine Eletra Casadei.
De l'avis général, le réalisateur du "Seigneur des anneaux: Le retour du roi" et des deux volets précédents de la trilogie, le Néo-zélandais Peter Jackson, devrait l'emporter. Et le prix du meilleur film couronner ce projet titanesque auquel il a consacré sept ans de sa vie.
La divine Sud-Africaine Charlize Theron ("Monster") restait en pôle position pour l'Oscar de la meilleure actrice, tout comme Tim Robbins, pour son second rôle dans "Mystic River".
En revanche, les favoris Sean Penn et Renée Zellweger, respectivement comme meilleurs acteur et second rôle féminin, intouchables pendant des semaines, ont vu émerger des rivaux dans les derniers jours du vote par les 5.800 votants, tous des professionnels du cinéma.
ger/chr/chp    eaf.pep
