PARIS, 25 mars (AFP) - L'écrivain Alain Robbe-Grillet, 81 ans, le théoricien du "nouveau roman", a été élu à l'Académie française, a annoncé jeudi la plus prestigieuse institution culturelle française chargée de veiller au respect de la langue.Alain Robbe-Grillet a été élu par ses pairs au fauteuil du commissaire-priseur Maurice Rheims, décédé en mars 2003.
En revanche, pour la troisième fois, il n'a été possible de dégager une majorité pour le fauteuil du doyen Georges Vedel.
La précédente élection a été en décembre celle de l'ancien président Valéry Giscard d'Estaing au fauteuil de Léopold Sedar Senghor.
Avec l'élection de Alain Robbe-Grillet, on recense désormais 38 "Immortels". Il reste aussi à pourvoir le fauteuil du père dominicain Ambroise-Marie Carré, décédé en janvier, pour compléter l'institution créée en 1635 par Richelieu, ministre de Louis XIII, qui compte 40 "Immortels".
En 1953, Alain Robbe-Grillet, jeune ingénieur agronome né à Brest (ouest) en 1922, publie son premier roman, "Les gommes". Deux ans plus tard, un deuxième roman, "Le voyeur", est couronné par le prix des Critiques.
Parallèlement, Alain Robbe-Grillet est très actif dans le débat littéraire. Cette activité lui permet de jouer un rôle primordial dans la naissance du groupe qui se fera connaître sous le nom de "Nouveau roman".
L'année 1957 voit apparaître simultanément aux éditions de Minuit, dirigées par Jérôme Lindon: "Fin de partie", de Samuel Beckett, "La jalousie", de Robbe-Grillet, "Le vent", de Claude Simon, "Tropismes", de Nathalie Sarraute et "La modification", de Michel Butor. Dans "Le Monde", le critique Emile Henriot emploie pour la 1ère fois l'expression "Nouveau roman".
Il s'agit de donner à imaginer plutôt qu'à voir, de refuser les récits linéaires d'une intrigue, de ne plus dépeindre les personnages dans leur évolution et leur durée.
L'aventure déchire l'intelligentsia entre ceux qui considèrent que le mouvement fait sortir le roman du cadre qui l'enserrait et d'autres qui l'accuse de "tuer" le roman.
"J'ai été connu très vite et lu assez tard", dira l'écrivain qui devait notamment écrire "Dans le labyrinthe" (1959), "Pour un nouveau roman" (1963), "La Belle captive" (1976), "Djinn" (1981), "Angélique ou l'enchantement" (1988) ou "Les derniers jours de Corinthe" (1994).
L'écrivain dont les fantasmes sado-masochistes --ou au moins un érotisme froid et minutieux-- ont alimenté une oeuvre parfois plus appréciée à l'étranger qu'en France, a réussi le tour de force d'être un des grands animateurs de la rentrée littéraire 2001 avec son roman "La reprise".
Très présent dans les médias, il avait alors répondu à une question sur l'Académie française: "Je ne crois pas que ça m'amuserait beaucoup (d'y entrer). Ce n'est d'ailleurs pas un très grand honneur étant donné la quantité de gens qui s'y trouvent dont on serait bien incapable de dire les noms".
ccd/cv/mm/pyj   tmf   
