HOLLYWOOD (Etats-Unis), 1er mars (AFP) - Sean Penn, 43 ans, ancien enfant terrible d'Hollywood, a reçu la consécration de ses pairs dimanche avec l'Oscar du meilleur acteur, malgré une réputation sulfureuse de mauvaise tête qui n'hésite pas à cracher dans la soupe.Il était donné largement favori, mais nombre de commentateurs redoutaient que l'Académie des Oscars renonce à récompenser son interprétation bouleversante d'un père vengeur dans le sombre "Mystic River" de Clint Eastwood, pour des raisons politiques ou liées à sa personnalité.
 En recevant son titre, il ne s'est aventuré dans aucune polémique et a notamment remercié Clint Eastwood "professionnellement et humainement, pour être entré dans sa vie". "S'il y a une chose que nous savons tous, en tant qu'acteurs, c'est que la notion de +meilleur+ n'existe pas dans cette profession", a-t-il aussi déclaré.
L'acteur renfrogné avait brillé par son absence lors des Oscars 2003, quelques mois après son voyage polémique en Irak pour dénoncer la politique américaine dans ce pays. Il avait également boudé la cérémonie lors de chacune de ses trois nominations avant "Mystic River".
Mais si le comédien à fleur de peau, autrefois plus connu pour ses bagarres avec les paparazzi, n'est pas rentré dans le giron d'Hollywood, ses interprétations sensibles de personnages tourmentés ou marginaux ont fini par conquérir la profession.
En 2003, Penn est également apparu à l'affiche d'un autre film nominé aux Oscars, "21 Grammes" du Mexicain Alejandro Gonzalez Inarritu, interprétant un homme au seuil de la mort.
Enfant du sérail, fils d'un réalisateur de séries télévisées et d'une actrice, il renonce à sa première ambition de devenir un avocat en apparaissant à 21 ans sur les planches de Broadway et au grand écran.
Remarqué pour son rôle de surfeur dans le film-culte pour adolescents "Fast times at Ridgemont High", il enchaîne plusieurs rôles au cinéma. Mais il doit surtout sa célébrité à son mariage en 1985 avec la pop-star Madonna, à qui il donnera la réplique dans le navet "Shanghaï surprise".
Après quatre ans d'un mariage houleux, pendant lequel il passera un mois en prison pour avoir frappé un figurant lors d'un tournage, le couple se sépare.
Sa carrière connaît un nouveau départ avec son rôle de recrue policière dans "Colors" de Dennis Hopper ou de militaire violent dans "Outrages" de Brian de Palma.
En 1991, il passe derrière la caméra avec "The indian runner", un succès d'estime inspiré de la guerre du Vietnam et d'une chanson de Bruce Springsteen. Deux ans plus tard, ce brun au regard bleu parfois fuyant, subit une impressionnante transformation physique pour jouer un avocat cocaïnomane dans "L'impasse" de Brian de Palma.
Annonçant renoncer à sa carrière d'acteur, il dirige Jack Nicholson en père de famille endeuillé dans "Crossing guard" en 1995, avant de se laisser persuader par son ami Tim Robbins de jouer un condamné à mort dans "La dernière marche", qui lui vaut sa première nomination aux Oscars.
Il sera également nominé pour "Accords et désaccords" de Woody Allen (1999) puis pour sa composition de handicapé mental dans "Sam, Je suis Sam" (2001).
Remarié en 1996 avec l'actrice Robin Wright Penn ("Forrest Gump"), l'acteur s'est installé près de San Francisco pour, comme il le répète à l'envi, éviter que les deux enfants du couple ne grandissent... à Hollywood.
bur-ger/chr
