TORONTO, 25 mars (AFP) - "Je ne peux rien faire, je suis prisonnier, ceci est ma cellule", se plaint Fidel Castro, agité, en faisant le tour de son bureau comme un lion en cage.Cette étonnante confession, Fidel Castro la fait dans un portrait-interview du controversé réalisateur américain Oliver Stone qui sera diffusé à la télévision en première mondiale dimanche soir au Canada.
Ce documentaire intimiste ne plaira pas aux nombreux détracteurs de l'homme qui dirige Cuba d'une main de fer depuis 1959 et qui ne voient en lui qu'un tyran enfermant ou tuant ses opposants, asservissant son peuple depuis plus de 45 ans.
"Comandante", portrait de cet homme qui tient tête à Washington depuis son arrivée au pouvoir, devait être diffusé l'an dernier aux Etats-Unis par le réseau HBO. Mais la chaîne l'a déprogrammé après l'emprisonnement sur l'île de quelque 75 dissidents et l'exécution de trois personnes, pour détournement de ferry.
Stone, qui dit que son film a été victime de "la censure ... de la mafia cubaine" aux Etats-Unis, est retourné depuis à Cuba pour réaliser un nouveau documentaire plus critique sur la vie quotidienne dans l'île, qui doit sortir cette année.
Selon lui, "Comandante" est "le portrait intime d'un dictateur que peu de gens connaissent", basé sur une trentaine d'heures de conversations, dont le tournage a duré trois jours en 2002.
Filmé de près, fixant même l'oeil de Castro en gros plan, la caméra montre un homme baissant la garde, semblant parfois plus fragile qu'on l'imagine.
Castro dit avoir beaucoup aimé le film "Titanic". Il avoue aussi avoir eu un faible pour les actrices Sophia Loren et Brigitte Bardot. Quant aux acteurs, ses préférés sont Charlie Chaplin et Gérard Depardieu.
Castro montre aussi à Stone la vieille Mercedes qui lui sert de voiture de fonction et, à l'intérieur, les choses qui ne le quittent jamais: une boîte de bonbons, un vieux livre et un revolver.
On le voit faire la grimace quand il évoque une soirée bien arrosée avec l'ex-président russe Boris Eltsine.
Face à Stone, obsédé par les théories du complot entourant l'assassinat du président américain John F. Kennedy, Castro précise que lui aussi n'a "jamais cru qu'il s'agissait de l'affaire d'un seul homme".
Vantant l'éducation cubaine, il ne fait pas dans le politiquement correct en lançant : "Même nos prostituées ont une formation universitaire".
La première présentation mondiale de "Comandante" a eu lieu l'an dernier au festival du film de Sundance, aux Etats-Unis, où certains critiques ont trouvé Stone "mou" et complaisant vis-à-vis du dictateur.
Le réalisateur avait donné au président cubain droit de vie ou de mort sur chaque plan pendant le tournage, offre qu'il a rejetée, selon la chaîne publique canadienne CBC qui diffuse le film dimanche soir.
Mais le réalisateur de "Platoon" et "JFK" lui a quand même demandé pourquoi il n'avait jamais organisé d'élections directes ou pourquoi les homosexuels et les Noirs étaient victimes de préjugés. Mais il ne lui pose aucune question sur le traitement qu'il réserve à ses opposants.
Les critiques de Stone ne manqueront pas non plus de montrer du doigt la scène où Castro donne l'accolade au réalisateur et à son équipe, après les avoir raccompagnés à l'aéroport de La Havane.
Ils ne pourront cependant être en désaccord avec l'extrait d'un discours où Castro, dans une très vague allusion à l'avenir de Cuba après son départ de la scène, affirme: "Ne soyons pas stupides au point de croire que l'avenir va être facile. L'avenir sera peut-être encore plus difficile".
col-jl/pjl/phd/bm  
