LONDRES, 22 avr (AFP) - La diffusion, mercredi par la chaîne de télévision américaine CBS, de photos de Diana dans les minutes suivant son accident de voiture mortel, en 1997 à Paris, a été sévèrement critiquée jeudi par Mohamed Al-Fayed, le père du compagnon de la princesse."Manifestement, CBS se fiche des conséquences désastreuses de montrer des images de victimes de meurtres", a déclaré M. Al-Fayed, qui a toujours affirmé que Diana et son fils Dodi avaient été assassinés par les services secrets britanniques.
Les responsables de CBS "veulent simplement faire de l'argent avec cette tragédie", a-t-il poursuivi dans une interview à la BBC. "C'est scandaleux et insensible de leur part".
"C'est terrible pour moi, a-t-il poursuivi, ainsi que pour les princes William et Harry", les deux fils de la princesse Diana et du prince Charles, héritier du trône.
Le frère de Diana a lui aussi condamné la diffusion de ces images.
"Lord Spencer et sa famille sont choqués et écoeurés", souligne un communiqué rendu public jeudi.
"Il est regrettable que nous devions voir ça", a pour sa part indiqué Ken Wharfe, un ancien responsable de la sécurité de la princesse. "Je ne trouve pas que ce soit du bon journalisme et ça ne va certainement pas révéler quoi que ce soit que nous ne sachions déjà".
Un ancien porte-parole du palais de Buckingham, Dicky Arbiter, a quant à lui jugé jeudi sur la BBC (radio) "particulièrement de mauvais goût" de diffuser ces photographies.
Clarence House, le domicile londonien des prince Charles, William et Harry s'est refusé à tout commentaire.
CBS a montré mercredi soir des photos jamais vues à ce jour de la princesse Diana dans les minutes ayant suivi son accident de voiture le 31 août 1997 à Paris, dans lequel elle et son compagnon ont trouvé la mort.
Les images en noir et blanc de mauvaise qualité viennent de photocopies de  photos inédites de la princesse prises sur les lieux de l'accident et figurant dans le dossier de l'enquête de la justice française.
L'une de ses images montre Diana, la tête couverte de sang, soignée par un médecin français qui tente de la secourir dans la voiture accidentée, avant son transfert à l'hôpital où elle devait mourir.
La chaîne a expliqué sur son site internet avoir en sa possession des milliers de documents provenant de l'enquête française. Dans un communiqué, CBS a justifié leur diffusion en assurant qu'aucune de ces photos n'était explicite.
Ces documents ont été montrés dans une édition spéciale de l'émission phare de la chaîne, "48 hours", mercredi à 22h00 (jeudi à 02h00 GMT) et intitulée "Les secrets de Diana".
Pour la justice française, l'accident était dû à l'alcoolémie du chauffeur de la voiture, qui conduisait trop vite pour tenter d'échapper à des paparazzis.
heg/chp    tmf/
