PARIS, 12 fév (AFP) - La crise de l'audiovisuel public français s'est aggravée jeudi, l'autorité de contrôle ayant rappelé à l'ordre la chaîne de télévision France 2 pour une erreur à propos de l'ancien Premier ministre Alain Juppé tandis que la radio traverse sa plus longue grève depuis 25 ans."France 2 n'a pas respecté son obligation de bonne information des téléspectateurs", a estimé le Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA), chargé en particulier de veiller à l'éthique des médias en France.
Le 3 février, le présentateur vedette de France 2, David Pujadas, avait annoncé le retrait de la vie politique de l'ancien Premier ministre Alain Juppé, condamné à 10 ans d'inéligibilité dans une affaire de corruption. Au même moment sur la chaîne privée rivale, TF1, M. Juppé annonçait qu'il entendait poursuivre ses activités politiques.
Le CSA a menacé France 2 de sanctions au cas où la chaîne ne se conformerait pas à ses obligations.
Parallèlement, la grève des journalistes des stations de radio publiques Radio France est entrée jeudi dans son dix-septième jour, devenant ainsi le plus long conflit social dans l'audiovisuel public depuis 25 ans, mais la situation restait toujours bloquée.
Les journalistes réclament depuis le 27 janvier des augmentations de salaire afin de parvenir à un alignement de leurs rémunérations sur celles des journalistes de chaînes publiques de télévision, supérieures de 15 à 20%.
Des négociations ont été entamées mercredi entre les syndicats et la direction, mais les pouvoirs publics refusent pour l'instant toute rallonge budgétaire pour des augmentations de salaires.
Jean-Marie Cavada, le Pdg de Radio France, a proposé "une refondation du système salarial" de Radio France. Il avait toutefois assuré récemment que son budget ne pouvait financer des hausses salariales.
Radio France regroupe la station généraliste France Inter, l'une des plus écoutées du pays, France Info (information continue), les stations spécialisées (France Culture, France Musique, Le Mouv', destinée aux jeunes) et les dizaines de stations décentralisées sur l'ensemble du territoire.
Les journalistes de Radio France International, radio publique n'appartenant pas au groupe Radio France qui s'est mise en grève mercredi, poursuivaient aussi leur mouvement jeudi, pour les mêmes motifs que leurs confrères.
Pour le chef de l'opposition, François Hollande, le gouvernement "joue le pourrissement" et veut "une remise en ordre" du service public radiophonique voire une privatisation.
"Ce qui dérange la droite, c'est le pluralisme, et ce n'est pas un hasard si le pouvoir laisse pourrir le conflit en période électorale", a dit jeudi le premier secrétaire du Parti Socialiste, faisant allusion aux élections régionales de mars prochain.
Pour sa part, la rédaction de France 2 a reproché au directeur de l'Information Olivier Mazerolle et à David Pujadas leur soumission par rapport au pouvoir.
Après l'erreur à propos de M. Juppé, la rédaction a voté une motion de défiance qui a entraîné la démission d'Olivier Mazerolle et une suspension de deux semaines pour David Pujadas.
Mais, France 2 est aussi engagée dans une rivalité féroce avec sa principale concurrente, la chaîne privée TF1, ce qui peut également être la cause de certains dérapages.
"La vaine concurrence dans laquelle nous sommes engagés depuis des années avec TF1 nous conduit de plus en plus à faire des choix risqués", a regretté récemment la Société des journalistes (SDJ, association professionnelle qui s'occupe notamment de la déontologie) de France 2.
mm-beb-bir/sym    t
