PARIS, 27 avr (AFP) - Prostitution aux Philippines, mur entre Israël et Palestine, expulsions en France, familles et vies détraquées sont quelques uns des thèmes de la Quinzaine des Réalisateurs, la section parallèle du Festival de Cannes, qui présente vingt longs métrages du 13 au 23 mai.Cette section, créée par la Société des réalisateurs de films (SRF) après l'interruption du Festival de Cannes en mai 68, accueillera l'Italienne Asia Argento, les Américains Winona Ryder, Peter Fonda, Kevin Bacon et Benjamin Bratt, les Français Fanny Ardant, François Cluzet, Karin Viard, Anna Mouglalis, Bernard Giraudeau et Pierre Richard.
Olivier Père, 33 ans, le nouveau délégué général de la Quinzaine, a présenté mardi à Paris sa première sélection placée sous le signe de "l'enthousiasme, la curiosité, la découverte, la surprise et la cinéphilie".
Y figurent les films des Français Paul Vecchiali, Nicolas Klotz, Damien Odoul, Thomas Vincent et Simone Bitton, des Italiens Mario Martone et Asia Argento, de l'Argentin Lisandro Alonso et de la Libanaise Danielle Arbid.
Deux films iraniens et deux japonais sont également au programme, ainsi que trois premiers longs métrages américains : "Tarnation" de Jonathan Caouette, réalisé pour un "budget total de 218,32 dollars", "The woodsman" de Nicole Kassell avec Kevin Bacon et Benjamin Bratt, et "Mean Creek" de Jacob Aaron Estes.
Quatorze films sont présentés en première mondiale, dont "Le goût du thé" (The taste of tea/Cha no aji) qui lèvera le rideau le 13 mai, au lendemain de l'inauguration officielle du Festival de Cannes. Son réalisateur japonais Ishii Katsuhito a collaboré à la séquence animée de "Kill Bill (Vol 1)" de Quentin Tarantino, le président du jury 2004 qui présentera le deuxième volume hors compétition à Cannes.
"Mur" de la franco-israélienne Simone Bitton est "une méditation cinématographique sur le conflit israelo-palestinien, proposé par une réalisatrice (née au Maroc) qui brouille les pistes de la haine en affirmant sa double culture juive et arabe", selon le dossier de presse.
Nicolas Klotz, réalisateur de "La nuit bengali" et "Paria", se penche à nouveau sur le sort des sans papiers, réfugiés et squatters en France, "une terre qui expulse, blesse et humilie".
Après avoir joué dans les films d'épouvante de son père Dario, réalisateur du "Fantôme de l'Opéra", Asia Argento, 28 ans, signe son deuxième long métrage, "The heart is deceitful... above all things". Elle en partage l'affiche avec Winona Ryder, Peter Fonda, Marilyn Manson, Ornella Muti et Michael Pitt.
La Libanaise Danielle Arbid évoque la vie secrète d'une gamine de 12 ans dans le Beyrouth de 1983, tandis que "Machuca" du Chilien Andrès Wood a pour héros deux enfants de onze ans au Chili en 1973.
Fanny Ardant est l'épouse délaissée de Michele Placido dans le mélodrame sexuel "L'odeur du sang" de l'Italien Mario Martone.
La Quinzaine des Réalisateurs présente également des courts métrages, une collection de "portraits", un programme de fictions et de films "alternatifs", expérimentaux ou de recherche.
Cette section "off", qui a contribué à révéler l'Allemand Wim Wenders, le Britannique Stephen Frears, l'Américain Martin Scorsese, le Français André Téchiné ou le Japonais Nagisa Oshima, a connu ces dernières années pas mal de soubresauts. Après Marie-Pierre Macia et François Da Silva, Olivier Père a été nommé délégué général de la Quizaine en juillet dernier.
Il a été programmateur de la salle des Grands boulevards de la Cinémathèque française, du festival Entrevue de Belfort et journaliste à l'hebdomadaire Les Inrockuptibles.
mtd/fjb/sb/al
