HOLLYWOOD (Etats-Unis), 25 fév (AFP) - L'Académie des arts et techniques du cinéma qui décerne les Oscars adore que les actrices les plus belles s'enlaidissent, ce qui pourrait permettre à l'éblouissante Charlize Theron, transformée en prostituée meurtrière en série dans "Monster", de décrocher la statuette de meilleure actrice, dimanche.A 28 ans, la Sud-Africaine, ancien mannequin et danseuse rendue méconnaissable pour interpréter, avec maquillage et 15 kg supplémentaires, Aileen Wuornos, exécutée en Floride en 2002.
Alors que la beauté est l'obsession du Tout-Hollywood, les Oscars ont le réflexe paradoxal de vouloir apparemment remercier les actrices prêtes à oublier leur vanité pour affirmer leur talent.
Ainsi en 2003, l'Oscar de la meilleure actrice est allé à Nicole Kidman, qui s'était affublée d'un grand nez pour incarner l'écrivain Virginia Woolf dans "The Hours", et en 2002, à la charmante Halle Berry, serveuse dépenaillée dans "A l'ombre de la haine" ("Monster's Ball").
"Les jurés (des Oscars) adorent les belles femmes qui sacrifient leur physique pour un film", a expliqué à l'AFP l'expert Tom O'Neil, pour qui la victoire de Charlize Theron dimanche ne fait aucun doute. "C'est le jour de Charlize, elle va gagner", prédit-il.
Charlize Theron, teint satiné, parfaite dentition, regard bleu et corps de déesse, s'est engraissée d'une quinzaine de kilos grâce à un régime de beignets, s'est affublée de dents gâtées et de lentilles de contact marron, et s'est laissé maquiller d'un enduit à base de résine. En ajoutant à cela une interprétation pleine de nuances et de sensibilité, tous les ingrédients sont là pour mériter l'Oscar, sept ans seulement après ses débuts d'actrice.
Pour Charlize Théron, grandie dans une ferme sud-africaine, cette récompense fournirait la clé pour sortir définitivement du domaine où elle a jusqu'à présent été cantonnée, celui du personnage de belle fille sans beaucoup d'épaisseur comme dans "Braquage à l'italienne" (2003) ou "Sweet November" (2001).
Déjà récompensée par un Golden Globe, elle a assuré qu'elle ne s'était pas enlaidie juste pour décrocher un Oscar. "J'ai vraiment beaucoup travaillé, et la transformation (physique) n'est qu'un aspect, si le travail est difficile, quelle que soit l'enveloppe, c'est ce qui compte", a-t-elle dit.
Toutefois pour gagner l'Oscar, Charlize Theron devra faire oublier une autre performance d'actrice enlaidie, l'Australienne Naomi Watts, cocaïnomane dans "21 grammes".
D'autres actrices se sont enlaidies sans pour autant remporter d'Oscar, comme Renee Zellweger, qui avait alourdi sa silhouette pour "Le Journal de Bridget Jones", la sylphide Gwyneth Paltrow devenue obèse à coups de latex dans "L'Amour extra-large" ("Shallow Hal"), ou encore l'Australienne Toni Collette dans "Muriel".
Et certains hommes en ont fait autant, comme John Hurt, dans "Elephant Man" et le pimpant Brad Pitt, édenté dans "Fight Club".
"Hollywood adore les personnages qui essaient de dépasser leur handicap, qu'il soit physique ou mental", résume Tom O'Neil, rappelant aussi le rôle de schizophrénique joué par Russell Crowe dans "Un homme remarquable", et l'ancien combattant sur fauteuil roulant de Jon Voight dans "Le Retour" ("Coming Home").
ml/chr/jr/bm   eaf
