GROZNY (Russie), 2 mars (AFP) - Avec son pantalon trop large et sa casquette enfoncée sur le crane, Ioussoup Makhmoudov ressemble à n'importe quel rappeur, à un détail près: il habite en Tchétchénie et chante les deux guerres qu'il y a vécues, alors qu'il est âgé de juste 25 ans.Avec des mots simples sur une mélodie élégante, sa chanson "La Guerre" relate pour ceux qui ne l'ont pas vécu le conflit avec Moscou et la difficulté de survivre à l'horreur:
"Chaque fois que la nuit vient me fermer les yeux,
Le même rêve vient hanter mon esprit.
Chaque fois.
Ramène-moi là-bas,
Chacune de mes nuits me plonge dans la folie, le noir est mon cauchemar."
"Je veux que tu comprennes car tu n'as jamais vu
Les hommes s'évaporer. Moi j'ai vu.
J'ai vu les enfants regarder autour d'eux en pleurs,
J'ai vu s'effondrer les hauts immeubles."
Ioussoup, qui est le leader du groupe "Iourt-Da", du mot tchétchène désignant un chef de village, connaît un début de célébrité dans la république rebelle dévastée, ainsi qu'au sein de la diaspora tchétchène en Russie et à l'étranger.
Il chante en tchétchène, en russe et en anglais, et mêle souvent les trois langues.
"Vous ne pouvez pas vous imaginer ce que ça fait comme bien d'entendre de la musique moderne dans votre langue maternelle au milieu de tout ça", explique en regardant les immeubles détruits par les bombardements et cernés par les ordures Arbi, un ami de Ioussoup qui a tourné le clip vidéo de "La Guerre".
Les yeux scintillants de malice et le sourire épanoui cerné de deux fossettes, Ioussoup ne ressemble pas à l'idée que l'on se fait d'un jeune homme en colère.
D'ailleurs, dans la plupart de ses chansons, il ne parle pas de la guerre, mais de l'amour, la vie, les filles.
Mais "La Guerre" a jailli en lui car il voulait "montrer à quel point (il était) en colère de ne pas avoir eu une jeunesse normale".
Ioussoup avait 16 ans quand fin 1994 les troupes russes entrèrent pour la première fois en Tchétchénie pour mettre fin à l'indépendance revendiquée avec l'effondrement de l'URSS.
Les Russes durent se retirer de la république caucasienne deux ans plus tard, la laissant de facto indépendante, et en proie aux rivalités des chefs de guerre.
En octobre 1999, les forces russes se lancèrent à nouveau à l'assaut de la Tchétchénie, déclenchant un conflit qui dure toujours, au milieu d'enlèvements et d'attentats, alors que l'eau potable et le téléphone sont devenus des denrées rares.
"Je ne voulais pas faire une déclaration politique, je voulais juste montrer dans quelles conditions vivent ceux qui ont réussi à survivre", précise Ioussoup.
"Comment ceux qui ne sont pas morts
 Chaque nuit s'éveillent de leurs cauchemars".
Grâce à la diaspora tchétchène, les deux albums enregistrés par Iourt-Da ont rencontré leur public bien au-delà des montagnes tchétchènes, à Moscou, en Allemagne ou au Canada.
"Un jour, mon cousin m'a appelé de Francfort pour me dire qu'il avait entendu une de mes cassettes dans la rue", dit Ioussoup.
Lui et son groupe ne touchent pas d'argent sur leurs CD et cassettes, massivement piratés, mais leurs concerts sont payants.
Il a peu d'espoir de percer vraiment sur le marché russe.
"Un jour, j'ai parlé à un grand producteur de disques à Moscou, qui m'a dit qu'il pourrait faire une star d'un singe, mais qu'avec un Tchétchène, il n'avait quasiment aucune chance", raconte Ioussoup.
"C'est ce qui m'énerve le plus: ils envoient des soldats parce qu'ils disent qu'ils veulent qu'on reste Russes, mais ils ne nous traitent pas comme des Russes", dit-il.
"Chaque nuit dans mes rêves.
Des images de mon passé, de mes rêves.
Chaque nuit je vois des choses que je n'oublierai pas.
Que je n'oublierai pas, ne peux pas oublier."
yad/eh/meg/bm/al
