BAMAKO, 27 fév (AFP) - Le festival littéraire Etonnants Voyageurs, dont la 4e édition a commencé lundi dans neuf villes de l'intérieur du Mali, s'est installé jeudi à Bamako avec une "inauguration officielle" durant laquelle hommage a été rendu à l'écrivain malienne Aïcha Fofana, décédée en août 2003, à l'âge de 46 ans.Mme Fofana, connue notamment grâce à son roman "Mariage, on copie", "était présente à chaque édition d'Etonnants Voyageurs" à Bamako. Celle de 2004 lui est dédiée, a expliqué Maëtte Chantrel, membre de l'organisation, à une assistance s'étoffant par petites grappes dans les jardins du Palais de la Culture Amadou Hampaté Bâ.
Aïcha Fofana, interprète de formation, avait également mis en scène des pièces de théâtre, dont "Excellence, on fait le ménage" et "L'Africaine de Paris", selon sa biographie présentée par le critique littéraire Bany Diallo.
Elle avait "mis en chantier un roman, intitulé +La fourmilière+, actuellement sous presse", a ajouté M. Diallo
L'émotion a ensuite cédé la place aux éclats de rire de collégiens et lycéens. Souvent venus par classes entières, ils ont écouté les contes et poèmes déclamés notamment par Lucien Gourong (France), Azouz Begag (Algérie) et Léopold Congo-Mbemba (Congo-Brazzaville).
Auparavant, certains d'entre eux n'avaient pu résister à la musique du groupe Tinariwen. Ils se sont frayés un chemin entre les chaises installées sous des bâches multicolores et se sont joints aux membres de ce groupe originaire du nord du Mali, exécutant chants et danses touarègues au son de guitares.
Dans leurs discours, les deux directeurs du festival, le Malien Moussa Konaté et le Français Michel Le Bris, ont évoqué les "innovations" de la 4e édition d'Etonnants voyageurs, délocalisation accrue, place aux langues nationales et à la jeunesse, qui ont réjoui le ministre malien de la Culture, Cheick Oumar Sissoko.
Ecrivains et public se sont dit au revoir peu avant la tombée de la nuit, alors que Bamako disparaissait dans une brume de poussière.
Vendredi, le festival devait se poursuivre avec des "cafés littéraires", stands d'éditeurs, rencontres-débats et échanges entre le public et des écrivains, journalistes et cinéastes de quelque "70 nationalités", selon les organisateurs.
La manifestation se déroule jusqu'au 1er février dans les six communes de la capitale malienne.
Créé en 1990 à Saint-Malo (nord-ouest de la France), Etonnants Voyageurs a donné naissance depuis à quatre festivals à l'étranger, en Bosnie, à Bamako (2001), Missoula (Etats-Unis) et Dublin.
cs/at/ach                     a.art
