SUR LES FLANCS DU VOLCAN MAIPO (Chili), 18 avr (AFP) - Des Français habitant au Chili et en Argentine ont emboîté le pas ce week-end du célèbre aviateur Henri Guillaumet, ami d'Antoine de Saint-Exupéry et auteur d'un atterrissage d'urgence mémorable en pleine Cordillère des Andes alors qu'il assurait la liaison Santiago-Buenos Aires de la mythique compagnie Aéropostale.A l'aube samedi, deux délégations ont quitté respectivement Santiago du Chili et Mendoza en Argentine en jeeps et voitures équipées de chaînes avec l'objectif de se rencontrer à plus de 3.500 mètres d'altitude au milieu des montagnes enneigées.
Le point de jonction était fixé sur les bords de la Laguna del Diamante (Lagune du diamant), l'endroit exact où Guillaumet avait effectué un atterrissage catastrophe le 13 juin 1930, à bord d'un monomoteur Potez 25.
L'accident de Guillaumet est l'un des plus fameux de l'histoire de l'aéronautique: alors qu'il se trouve pour sa 92ème traversée, au milieu de la Cordillère, à près de 7.000 mètres, il est pris dans des remous violents et perdit 3.000 mètres sans pouvoir réagir, se retrouvant au-dessus de la Laguna del Diamante.
Incapable de reprendre de l'altitude pour passer les montagnes, à cause de vents rabattants, et à court d'essence, il se résout à se poser mais l'avion capote en fin d'atterrissage.
Il passe deux nuits dans un abri aménagé dans la neige, écrit sur l'avion un message d'adieu à sa femme et se met en marche. Après cinq jours et quatre nuits de périple sans dormir, il s'écroule le jeudi, à quelques mètres de la cabane d'une bergère, effrayée de son apparition et qui fuit avec son fils Juan Garcia dans les bras, avant de lui venir en aide.
Le vendredi, Saint-Exupéry qui a participé aux recherches désespérées du pilote, apprend que son ami est vivant et, avec un Potez 25, il part le chercher. Guillaumet tombe dans les bras de Saint-Exupéry et lui dit cette phrase restée célèbre: "ce que j'ai fait, jamais aucune bête ne l'aurait fait".
"Guillaumet est peut-être l'un des plus grands héros de l'aviation française", a indiqué à l'AFP l'ambassadeur de France au Chili, Alain Legourriers qui participait au raid terrestre dans les Andes.
M. Legourriers a estimé que l'aviateur fut "un exemple de courage et de ténacité" après son atterrissage dans la zone de Cerro Negro (Mendoza) en Argentine.
De très hautes couches de neige sur les chemins de la Cordillère, dépassant par endroit les deux mètres, n'ont pas permis aux deux délégations de se rejoindre samedi à la Laguna del Diamante.
La rencontre symbolique, destinée à rendre hommage à Guillaumet, a donc eu lieu via un téléphone satellitaire alors que l'expédition n'était qu'à 10 kilomètres du but. Au même moment, un avion de la compagnie Air France, dont l'Aéropostale fut l'ancêtre, réalisait un salut depuis les cieux.
Guillaumet, comme Antoine de Saint-Exupéry -- auteur du "Petit Prince" mais aussi de "Vol de nuit" et "Terre des Hommes", directement inspirés des exploits des pionniers d'Amérique du sud -- et Jean Mermoz furent tous trois pilotes de cette compagnie de courrier postal.
En 1930, elle possédait 200 avions, 17 hydravions, employait 51 pilotes et reliait l'Europe à l'Amérique du sud, étendant ses lignes jusqu'au Chili, par-dessus la réputée inviolable Cordillère, au Brésil, au Venezuela et à la Bolivie. La compagnie générale Aéropostale, ce fut aussi le défi des premiers vols de nuit, dont Mermoz, Guillaumet et Saint-Ex furent les précurseurs.
Les trois hommes, véritables héros de l'aviation française, moururent tous en mission aux commandes de leurs appareils. Mobilisé pendant la seconde guerre mondiale, Guillaumet disparaîtra en 1940 lors d'une mission au-dessus de la Méditerranée, comme Saint-Exupéry quatre ans plus tard.
pa-fka
