WASHINGTON, 1er avr (AFP) - Ils exhibent leur coiffure iroquoise et leurs chaînes, mais leur héros s'appelle George W. Bush. Les punks américains sont-ils tombés sur la tête ?Pas du tout, rétorque Nick Rizzuto qui, avec son site www.ConservativePunk.com, cherche à briser la légende selon laquelle les punks sont forcément anarchistes ou gauchistes.
Jusqu'à récemment, il était très difficile pour un punk d'afficher aux Etats-Unis des convictions conservatrices, témoigne ce jeune homme de 22 ans travaillant dans une radio musicale de New York. "Je pense que les punks conservateurs se sentaient très, très isolés". "Ils préféraient se taire dans les discussions politiques".
"Lorsque j'ai pris conscience que d'autres avaient les mêmes opinions que moi, j'ai pensé que nous avions besoin d'un mouvement" pour affirmer ces convictions, explique-t-il.
Ainsi est né en janvier le site internet, dont les pages de discussions démontrent que tous les punks américains ne partagent pas les mots d'ordre des hits historiques, comme "Anarchy in the UK", des Sex Pistols, ou "I'm so bored with the USA" des Clash.
"Nous représentons l'utopie", écrit en écho Michale Graves, l'ancien chanteur des Misfits, un groupe radical de la fin des années 70, en évoquant les Etats-Unis dans sa chronique pour ConservativePunk.com. Sur la même longueur d'onde, figure Johnny Ramone, le guitariste du légendaire groupe new-yorkais The Ramones, fervent partisan de George W. Bush après avoir été celui de l'ancien président républicain Ronald Reagan.
Dans la mouvance, les groupes pro-Bush restent cependant très minoritaires.
Nick Rizzuto reconnaît ainsi être un grand fan de la musique de NOFX, un groupe punk qui a lancé www.PunkVoter.com avec l'ambition de mobiliser 500.000 jeunes électeurs pour faire battre le président républicain à l'élection du 2 novembre.
NOFX organise également une tournée intitulée "Rock Against Bush 2004", qui comprend les groupes Foo Fighters et Green Day.
"J'arrive à séparer mes goûts musicaux de mes convictions politiques", assure Nick Rizzuto, pour qui "il est important que nous arrivions à chanter ensemble malgré nos divergences".
L'existence de punks conservateurs est cependant jugée antinomique par certains punks, à l'instar de Pat Thetic, batteur du groupe Anti-Flag et supporteur de PunkVoter.com. "Le monde punk dans lequel j'ai grandi s'oppose au statu quo et cherche d'autres options que ce soit en musique ou sur la vie en général", explique-t-il.
"Le conservatisme punk est une sorte d'oxymoron", ajoute Pat Thetic, qui croit en un mouvement "qui soutient des idées nouvelles, pas la défense du monde tel qu'il est".
Ceux qui pensent comme lui assaillent le site ConservativePunk.com de messages de colère, envoyés même de France, selon Frank Rizzuto.
Son site n'est cependant pas le premier du genre. En 2000, Drew Heidgerken, un informaticien de 27 ans de Chicago, avait créé GOPunk.com, pour défendre le "Grand Old Party", surnom du parti conservateur.
Pour Heidgerken, les véritables rebelles aujourd'hui sont les conservateurs "alors qu'il semble de bon ton d'afficher des idées progressistes". "La philosophie des punks est la volonté d'affirmer ses idées haut et fort, même si elles choquent ou déplaisent", affirme-t-il.
lt/tw/jri/prh/bds    eaf
