MADRID, 3 fév (AFP) - Salvador Dali a mis sans aucun complexe son talent de graphiste et d'acteur au service de la publicité pour des produits aussi divers que voitures, chocolat ou bas de soie, mais dont le plus important a toujours été Dali lui-même."Il est le premier à avoir fait cela, à se créer lui-même comme objet artistico-commercial, et beaucoup d'artistes ont appris cela de lui, entre autres Andy Warhol", souligne Ricard Mas, commissaire de l'exposition "Une vie en livres", une de celles qui marqueront le centenaire de l'artiste catalan.
L'exposition inaugurale, "Dali et la culture de masses" (6 février-23 mai à Barcelone, puis Madrid, les Etats-Unis et les Pays-Bas), abordera largement ces régulières incursions de Dali dans le monde de la publicité.
Ces dernières ont souvent choqué ses contemporains et lui ont valu les anathèmes de certains de ses pairs, d'André Breton, qui l'expulse de l'orthodoxie surréaliste en l'affublant de l'anagramme Avida Dollars, à Joan Miro, qui le traite de "peintre de cravates".
"C'est FAN-TAS-TI-QUE", répond Dali en tortillant ses 25 cm de moustache, "mais les dessins de Miro rendraient encore mieux que les miens sur des crrrrravates !"
Bien avant de devenir la créature de son propre génie du marketing --avec l'efficace contribution de sa compagne Gala, "la véritable Avida Dollars", selon Ricard Mas-- le jeune étudiant Dali dessine, dès 1926, des publicités pour un magasin de meubles ou des voitures.
En cela, il ne fait que suivre la tradition des affichistes, "qui remonte à 1880 et cessera en 1930 lorsque s'impose la photographie publicitaire, un moment historique très curieux où les maîtres du concept publicitaire ont été les artistes", explique le commissaire de l'exposition, grand collectionneur d'affiches de Dali.
Mais la production dalinienne dans le domaine de la "réclame" ne devient vraiment abondante que dans les années 40 et 50, alors qu'il vit aux Etats-Unis où il élabore un personnage d'extravagant propre à épater les milliardaires.
Ainsi de l'épisode du grand magasin Bonwit Teller, à New York, pour lequel il réalise une vitrine à base de mannequin à tête de roses, téléphone-langouste, apéritifs à la mouche morte et baignoire. Sans en avertir l'artiste, le personnel entreprend des aménagements. Dali, furieux, propulse la baignoire à travers la vitrine jusqu'au trottoir de la 5e avenue. L'affaire fait grand bruit, tout au bénéfice de sa réputation d'excentrique.
Parmi les plus frappantes de ses réalisations figureront ses compositions de jambes pour les bas Bryans, puis, entre autres dizaines d'exemples, le design d'un flacon de parfum pour Schiaparelli, des affiches pour les voitures Datsun, l'eau Perrier ou encore la création du logo des sucettes Chupa Chups.
Dali prêtera aussi son nom à des chemises infroissables et son image au chocolat Lanvin dont il se déclare "fou" dans un spot de quelques secondes destiné à la télévision française et qui lui rapporte 10.000 dollars. Après quoi il déclare, ravi, que 10.000 dollars est désormais son cachet à la minute.
L'une des campagnes qu'il dessine avec le plus d'enthousiasme est, en 1956, celle d'un anxiolytique, nouveau produit qu'il voit comme une merveilleuse invention contre les angoisses de la vie.
Son amour proprement pathologique de l'argent --qu'il exige de percevoir en liquide, quelle que soit l'importance de la somme-- est loin d'expliquer à lui seul ses travaux publicitaires, selon ses admirateurs.
Simplement, Dali "se perçoit comme un artiste multimédia : il peint, il écrit, il travaille pour le cinéma, le théâtre et la publicité", assure Richard Mas, "l'art de Dali s'écoule de toutes parts, par tous les moyens possibles et son public est partout".
mnv/xb/bds   tmf/
