MOSCOU, 15 mars (AFP) - Le maire de Moscou Iouri Loujkov a exclu lundi que l'incendie ayant détruit la veille le centre d'exposition du Manège ait été d'origine criminelle, et affirmé que le bâtiment historique du début du XIXe siècle situé à deux pas du Kremlin, serait reconstruit."Ne cherchez pas du terrorisme ou du sabotage là-dessous. Les causes du feu semblent à coup sûr liées à de banals problèmes d'entretien", a-t-il dit, selon l'agence Interfax.
Il a expliqué que dans le bâtiment "on était en train de purger le système de ventilation. Il est possible que les pales d'un ventilateur aient accroché la coque métallique, faisant des étincelles et mettant le feu à la poussière présente dans le système de ventilation", a-t-il expliqué. 
Dans la nuit, des sources au ministère des Situations d'urgence avaient attribué le sinistre à un court-circuit.
Annonçant que le Manège serait reconstruit, M. Loujkov a déclaré que les travaux de restauration commenceraient dès que les flammes seraient entièrement éteintes et l'enquête terminée. L'examen des décombres devrait être entamé dès lundi, a précisé l'architecte en chef de la ville, Alexandre Kouzmine.
De son côté, un architecte émérite, membre de l'Académie du patrimoine architectural, Ilia Lejava, a estimé sur la radio Echo de Moscou que la reconstruction du Manège pourrait se faire "assez rapidement". 
"Les murs ont souffert, mais il est possible de les restaurer", mais "la construction unique du toit est perdue pour l'histoire", a-t-il dit.
M. Lejava a estimé que les travaux pourraient permettre de rétablir une demi-coupole originelle orientée vers le Kremlin, supprimée lors des travaux effectués dans le passé.
Lundi matin, les pompiers arrosaient encore certains endroits de la salle d'exposition effondrée, tandis qu'une forte odeur de brûlé régnait dans un périmètre de quelques centaines de mètres.
Deux pompiers ont péri dans les flammes lors de l'effondrement d'une partie du bâtiment. Un troisième était toujours hospitalisé lundi.
Le Manège, bâtiment jaune et blanc construit en 1817 pour abriter des parades de cavaliers, était l'un des emblèmes de la capitale russe, pour les Moscovites comme pour les touristes. Il servait actuellement de centre d'exposition pour des manifestations artistiques ou commerciales.
Ce modèle d'architecture classique était apprécié par les spécialistes pour son toit unique reposant sur des poutres de 45 mètres sans aucun pilier intermédiaire, représentant une prouesse technique pour l'époque.
via/lpt/dfg
