MARSEILLE (France), 7 avr (AFP) - Le 31 juillet 1944, Antoine de Saint-Exupéry s'installe, sans dire un mot, dans son Lightning P38 n223. A 08H45, il décolle de Borgo, en Corse, pour une mission dont il ne reviendra jamais.Le mystère de la disparition du père du "Petit Prince" est resté intact durant 60 ans.
La veille de cet ultime vol, Saint-Ex était rentré tard. Sa doublure était prête à le remplacer pour cette mission de reconnaissance photographique, destinée à préparer le débarquement allié en Provence.
Jugé trop âgé pour piloter, l'écrivain avait été mis en réserve de commandement en 1943. Mais à force d'insistance, il fut finalement autorisé à effectuer cinq missions au sein du 33e groupe de reconnaissance (2/33). Cette unité, comprenant uniquement des Français, équipés de matériel américain, avait été transférée à Borgo le 17 juillet 1944. 
Ce 31 juillet, la trace du P38 de Saint-Ex est suivie par les radars alliés depuis la Corse jusqu'à son passage au-dessus des côtes françaises, peu avant 09H30. Les conditions météorologiques sont bonnes. Le pilote devait normalement refranchir le littoral français vers 11H30 pour rentrer vers 12H45, une fois sa mission achevée. Il n'est jamais revenu.
Le pilote est porté disparu à l'âge de 44 ans. Nul ne sait où s'est abîmé son avion.
Fanatiques de l'aviation et historiens amateurs s'acharnent dès lors à percer le mystère de cette disparition. Sans résultat probant, jusqu'à la découverte d'une gourmette en argent par un pêcheur marseillais, annoncée en octobre 1998.
Sur le bracelet figure la mention gravée: "Antoine de Saint-Exupéry (Consuelo) - c/o Reynal and Hitchcock Inc. - 386 4th Ave N.Y. City - USA". Consuelo était l'épouse de l'écrivain, les inscriptions suivantes correspondant aux nom et adresse de l'éditeur new-yorkais qui a publié le "Petit Prince" en anglais en 1943 et aurait offert le bijou.
Mais, relèvent alors des détracteurs, aucune gourmette ne figurait sur la liste des effets personnels embarqués par le pilote.
Historien amateur et spécialiste de Saint-Ex, Patrick Ehrhardt, défend alors la thèse d'une disparition dans les Alpes, soulignant qu'aucun combat aérien n'a été signalé au dessus de Marseille le 31 juillet 1944.
Le lieu de sa disparition est maintenant établi, mais les causes - accident, malaise, suicide ou tir ennemi dans l'arrière pays ... - ne sont toujours pas élucidées.
soh/bir/mpd
