BERLIN, 8 fév (AFP) - L'aveuglement d'un ancien de la Stasi, figé dans ses convictions alors que le mur de Berlin est déjà tombé, est le thème du film "Pour l'amour du peuple", qui croise avec maestria les commentaires de l'officier de la police secrète de l'ex-RDA avec des extraits de films de surveillance authentiques.Ce documentaire "subjectif", présenté dimanche en première mondiale à la Berlinale, est construit autour du témoignage du major S., employé zélé "croyant sincèrement faire le bien", selon l'Israélien Eyal Sivan, co-réalisateur du film avec la Française Audrey Maurion.
"Faire confiance c'est bien, tout contrôler c'est mieux", résume l'ancien officier, à qui un acteur prête sa voix tout au long du film. 
C'est par pur hasard que le producteur de "Pour l'amour du peuple" est tombé fin 1999 dans une librairie sur la version française de ce témoignage, publié dès 1990 par un petit éditeur allemand, et a décidé d'en faire un film.
Le major S. se remémore son dernier jour au ministère de la Sécurité d'Etat et revient sur 20 années au service de l'Etat socialiste. Son bureau reconstitué sert de point de départ aux différentes séquences du film. 
Gros plan sur un poste de travail impeccablement rangé, sur un téléphone qui ne sonne plus. Au mur, des photos épinglées sur un papier-peint criard, preuves désormais dérisoires d'une carrière modèle.
"Tout avait si bien commencé, se lamente la voix off, et tout se termine dans le chaos".
Pendant une heure trente, "Pour l'amour du peuple" convie à une plongée glaçante dans l'univers ordinaire et fastidieux de la Stasi. "Le major S. est le pur produit d'un régime totalitaire: ce n'est plus une personne mais une fonction," explique Eyal Sivan.
Lorsque le régime s'effondre, pas de mea culpa mais l'incrédulité. "Sa défense ressemble à celle de tous les bourreaux: héroïque lorsqu'ils sont au pouvoir, victime lorsqu'ils n'y sont plus," constate Sivan, auteur avec Audrey Maurion d'un documentaire sur le procès du nazi Adolf Eichmann.
En fouillant dans les archives vidéo de la Stasi, ils ont découvert plus de 4.000 bandes inédites, qu'ils entrecoupent d'images officielles ou de films réalisés par des particuliers. 
Les extraits choisis apportent un écho grinçant aux réflexions du major S. Ainsi, alors qu'il évoque les interrogatoires qu'il a menés, défilent les images d'une femme en larmes confrontée à un agent de la stasi. Le cadre est surréaliste: un canapé, une table décorée d'un napperon en dentelle, mais la porte est fermée et les questions sans pitié. 
"J'étais fier de faire partie des élus", s'enorgueillit l'ancien officier de la Stasi, entre deux strophes d'une chanson de propagande louant les "soldats du front invisible, toujours vigilants". 
La Stasi n'existe plus mais, dès la scène d'ouverture, Marion et Sirvan pointent une menace. L'oeil noir des cameras de surveillance se tourne vers le spectateur, tandis que que résonnent les voix de Tony Blair, Jacques Chirac, George W. Bush évoquant l'importance de la sécurité intérieure. 
"Un jour, on aura à nouveau besoin de nous", prophétise le major S. en quittant définitivement son bureau.
io/cyj/mr      tmf/
