MADRID, 31 jan (AFP) - Le film espagnol "Te doy mis ojos" (Je te donne mes yeux) de la cinéaste espagnole Iciar Bollain a triomphé samedi à Madrid en remportant sept prix Goya de la 18e édition du festival du film espagnol. Voici le palmarès des principales récompenses décernées par ce festival:
Film: "Te doy mis ojos", production La Iguana y Alta Produccion
Direction: Iciar Bollain, pour "Te doy mis ojos".
Acteur: Luis Tosar, pour "Te doy mis ojos"
Actrice: Laia Marull, pour "Te doy mis ojos"
Acteur révélation: Fernando Tejero, pour "Dias de futbol".
Actrice révélation: Maria Valverde, pour "La Flaqueza del Bolchevique"
Documentaire: "Un instante en la vida ajena", de José Luis Lopez Linares
Film européen: "Good bye Lennin", de Wolfgang Becker (Allemagne).
Film étranger de langue espagnole: "Historias minimas", de Carlos Sorin         (Argentine)
Court-métrage de fiction: "Suenos", de Daniel Guzman
Court-métrage d'animation: "Regaré con lagrimas tus pétalos", de Juan Carlos    Mari
Court-métrage documentaire: "Los ninos del Nepal", de Joan Soler y Javier       Berrocal
Scénario original: Iciar Bollain et Alicia Luna, pour "Te doy mis ojos"
gr/jmr/tj/mpd
