HONG KONG, 25 mars (AFP) - Sept cents après Marco Polo, deux aventuriers allemands vont mettre les voiles dans le port de Hong Kong pour refaire en jonque le voyage de retour de l'explorateur vers la lagune de Venise.Axel Brummer, 37 ans, et Peter Glockner, 36 ans, tous deux originaires de feue l'Allemagne de l'Est, se sont rencontrés sur les ruines du mur de Berlin au printemps 1990, découvrant qu'ils avaient une passion commune : les expéditions au long cours.
"A cette époque, on voulait juste la liberté", se souvient M. Brummer. "Nous n'avions rien. Nous n'avions pas d'argent, mais nous voulions juste voir le monde".
Alors ils sont partis. Et en 14 ans, ils ont traversé 130 pays et parcouru 135.000 km en vélo et 6.000 en kayak. Entre les coups de pédale, ils ont écrit des centaines d'articles et sept livres pour financer leur expédition.
En 2001, ils ont refait en neuf mois le voyage que Marco Polo avait effectué de 1271 à 1275 de Venise jusqu'en Chine. Mais depuis dix ans, l'idée de refaire également le retour de l'Italien, en bateau cette fois, germait dans l'esprit des Allemands.
"Nous voulons suivre le voyage de Marco Polo au plus près possible", explique M. Brummer. L'itinéraire sera donc le même, à l'exception notable du tour de l'Afrique, remplacé par le passage du canal de Suez. A bord d'une jonque chinoise semblable à celle que le négociant a empruntée, les Allemands longeront les côtes d'Asie du Sud-Est, faisant escale à Ho Chi Minh-Ville, puis Bornéo, Singapour et Sumatra, y passant à chaque fois quelques semaines afin de se familiariser avec les cultures locales.
A Phuket, en Thaïlande, ils attendront durant six mois que la mousson se calme, puis mettront le cap sur le Moyen-Orient et la Méditerranée. 
En tout, le voyage devrait prendre trois à quatre ans, mais aucun calendrier n'est fixé.
A chaque étape, ils prévoient de recruter des bénévoles, "pas des rêveurs", mais plutôt des travailleurs prêts à faire la cuisine, laver le pont, réparer les dégâts..., explique M. Brummer.
Le voyage a bien failli ne jamais se réaliser. La jonque qu'ils avaient achetée a été emportée par un cyclone en mai dernier dans l'Océan Indien, de quoi en faire renoncer plus d'un. "C'était une autre aventure", répond Alex Brummer, d'un ton léger. "Nous avons tout dû reprendre depuis le début, mais beaucoup de gens nous ont aidés".
Ils ont finalement trouvé une jonque chinoise de 31 mètres dont seule la coque était en bon état. Tout le reste a dû être refait, avec l'aide de soixante personnes qui ont travaillé pendant cinq mois. Elle a été baptisée Kubilay Khan, empereur mongol (1260-1294) pour lequel Marco Polo a effectué des missions pendant seize ans.
Samedi, ils hisseront les voiles à partir du port de Hong Kong, mais il leur reste encore à trouver deux bénévoles pour compléter leur petite équipe de cinq matelots. 
L'expédition s'annonce comme devant être "le plus compliqué" de leurs nombreux périples, reconnaît l'Allemand. Mais "il faut réaliser ses rêves. Ce sont les rêves qui nous font avancer".
shw/mmc/lv/bds  
f
