BAMAKO, 1er mars (AFP) - Le festival littéraire Etonnants Voyageurs, dont la 4e édition malienne avait commencé le 23 février, a pris fin lundi avec des rencontres et points de vue sur l'Afrique, l'Europe, les voyages et leur lot de "personnes déplacées, exilées, immigrées".Au dernier jour de la manifestation, co-organisée par l'association Etonnants voyageurs Afrique, un livre collectif intitulé "L'Europe vue d'Afrique", co-édité par Le Figuier (Mali) et Le Cavalier Bleu (France), a été présenté en avant-première, a précisé à l'AFP Réguina Goufack Trézeux, chargée de communication de l'association.
L'ouvrage, qui sera disponible en France en mai prochain, a vu le jour grâce à l'association française "Sur le motif" visant, selon ses responsables, à "penser et vivre autrement l'Europe".
Le recueil de nouvelles a permis à plusieurs écrivains d'échanger avec le public sur le thème: "L'Europe vue d'Afrique, l'Afrique vue d'Europe".
Parmi ces auteurs, figurait le Sud-Africain André Brink ("Une saison blanche et sèche"), 69 ans, qui a passé son enfance et son adolescence au milieu de la communauté des Afrikaners.
Il a écrit être "né sur un banc du Luxembourg, à Paris, au début du printemps 1960", lors du massacre dans son pays de manifestants noirs. Alors étudiant à la Sorbonne, il avait vu "s'effondrer toutes (ses) certitudes et toutes (ses) convictions", a-t-il affirmé dans un de ses livres.
Etaient également présents la Sénégalaise Ken Bugul ("Le baobab fou") et son compatriote Boubacar Boris Diop ("Murambi, le livre des ossements"), le Français Jean-Christophe Rufin ("L'Abyssin"), entre autres écrivains dont les bibliographies, mais aussi les parcours, fournissent matière à illustrer le thème choisi.
Cette rencontre était par ailleurs "une façon de mettre en valeur l'originalité d'une co-édition qui peut ouvrir de nouvelles perspectives pour le vie du livre en Afrique", selon les organisateurs.
Un débat s'est tenu dans l'après-midi autour du thème: "Nomadisme, exil, voyage, transit", avec d'autres auteurs, mettant au menu "les personnes déplacées, exilées, immigrées (...) et les difficultés qui en résultent pour qui se retrouve, du coup, héritier de deux ou plusieurs cultures".
Ces déplacements, impliquant souvent des "brisures, brassages, communautés bousculées, confrontées à des cultures étrangères, remises en questions dans leurs traditions les mieux établies", sont présents dans l'oeuvre et la vie du Soudanais Jamal Mahjoub, né à Londres en 1960, élevé au Soudan et vivant aujourd'hui en Espagne. Son dernier roman, "Là d'où je viens", met un père et son fils sur les routes, en quête de réponses et d'eux-mêmes.
La Sénégalaise Fatou Diome ("Le ventre de l'Atlantique") et le Djiboutien Abdourahman Waberi ("Rift, routes, rails"), tous deux établis en France, devaient également prendre part à cette rencontre. Ils sont, comme les autres, marqués par l'exil, auteurs de récits souvent "loin de l'idée habituelle du voyage, imaginée comme aimable tourisme, ou de l'élan de l'explorateur dévoré par la faim de l'inconnu".
"En guise d'au revoir", l'édition malienne 2004 du festival s'achevait sur un chapitre de contes, lectures et musique, développé notamment par André Brink, les conteurs et poètes Ousmane Diarra (Mali), Lucien Gourong et Yvon Le Men (France).
Etonnants voyageurs 2004 avait commencé le 23 février dans neuf villes de l'intérieur du Mali, avant de s'installer le 26 à Bamako, avec plusieurs manifestations au Palais de la Culture Amadou Hampaté Bâ, au Centre culturel français ainsi que dans les six communes de la capitale.
cs/at/ach                 t
