PARIS, 24 mars (AFP) - Une carcasse de mammouth vieille de plus de 18.000 ans, comprenant notamment la tête bien préservée et une patte presque intacte, a été extraite en septembre dernier de la terre gelée de Sibérie par une expédition franco-russe, qui a révélé sa grande trouvaille mercredi à Paris.Cette annonce a été faite au Muséum national d'histoire naturelle par Bernard Buigues, directeur des expéditions Cerpolex/Mammuthus, à l'origine de cette découverte, et les paléontologues Yves Coppens, du Collège de France, et Dick Mol, du Muséum d'histoire naturelle de Rotterdam (Pays-Bas).
Ce mammouth laineux a été repéré dès novembre 2002 par un chasseur de rennes russe de la région de Yukagir, Vassili Gorokhov, lui-même alerté par ses enfants qui avaient aperçu une défense émergeant de la rive d'une rivière. Après l'avoir dégagée, le chasseur découvre la deuxième défense puis le crâne auquel les défenses sont encore rattachées. Gorokhov décide alors d'aller vendre son précieux trophée dans la ville de Yakoutsk.
La nouvelle parvient à Bernard Buigues, organisateur d'expéditions polaires à la tête de sa société Cerpolex, qui consacre une partie de ses activités à la recherche de ces créatures préhistoriques pour les mettre à la disposition de la science. A cette fin, il a mis sur pied un comité scientifique, Mammuthus, placé sous la direction du Pr Coppens, célèbre pour ses travaux sur les ancêtres de l'homme mais spécialiste également des mammouths.
Buigues se rend immédiatement à Yakoutsk. "Lorsque j'ai vu la tête, raconte-t-il, je suis resté médusé. Que ce soit dans la littérature ou dans des musées, je n'avais jamais vu un fossile aussi bien conservé, même si malheureusement la trompe manque."
Depuis le début du XIXème siècle, seule une demi-douzaine de mammouths "en chair et en os" ont été mis au jour.
Le Français obtient le fossile pour 25.000 euros, le dépose au Musée de Yakoutsk et organise une expédition pour récupérer le reste du mammouth qui portera le nom de la région de sa découverte, Yukagir, dans le nord-est de la Sibérie.
Les hommes dégageront une omoplate, une partie de la colonne vertébrale, plusieurs côtes, une patte recouverte de peau et de poils, une partie de l'estomac, de l'intestin et de la peau. L'arrivée de l'hiver sibérien les empêchera de terminer le travail, qui ne pourra reprendre que l'été prochain.
Néanmoins, Dick Mol, coordinateur scientifique de Mammuthus, n'hésite pas à parler dès à présent d'une "découverte exceptionnelle grâce à la variété des examens que les scientifiques vont pouvoir entreprendre compte tenu de son état de conservation" et, entre autres, à la présence de la moelle dans ses os. L'examen du fossile révèle qu'il s'agit d'un mâle de 40 ans, mort voici 18.560 ans.
Comme à l'accoutumée lors d'une telle découverte, nombreux sont ceux qui s'interrogent sur la possibilité de faire revivre un jour les mammouths par clonage ou par fécondation d'une éléphante avec du sperme de pachyderme préhistorique. La majorité des biologistes sont très sceptiques.
Dans un entretien accordé au mensuel "Science et vie", dont le numéro d'avril consacre un reportage à la découverte de Yukagir, Yves Coppens est, lui, plus nuancé.
"Cela me paraît impossible à l'heure actuelle, reconnaît-il, parce que l'ADN est très fragile et se brise aisément, même dans d'excellentes conditions de conservation. Je ne sais pas si nous serons un jour en mesure de remettre sur patte un fossile. (...) Mais je ne comprends pas qu'un scientifique n'ait pas l'audace d'y songer, même si nous n'en sommes pas encore là."
vbf/pc/jmc/juv    t
