BERLIN, 7 fev (AFP) - Crimes de guerre en Croatie, atrocités au temps de l'apartheid en Afrique du Sud, la Berlinale s'est fait l'écho samedi de ces traumatismes à travers "The Country of my skull" du Britannique John Boorman et "Les témoins" du Croate Vinko Bresan, deux films qui cherchent à exorciser le passé et le mal.La Berlinale, qui a toujours mis l'accent sur le cinéma politique et social, maintient sa tradition et son public a chaleureusement applaudi les deux films, en compétition pour l'Ours d'or, avec "Les disparues" (The missing), un western-thriller de l'Américain Ron Howard, avec Cate Blanchett et Tommy Lee Jones.
"The Country of my skull" porte sur la Commission de vérité et de réconciliation mise en place au lendemain de l'apartheid pour dénoncer les crimes et confronter victimes et bourreaux.
Journaliste au Washington Post, Langston Whitfield (Samuel Jackson, le Jules de "Pulp Fiction") est envoyé au Cap pour couvrir les audiences et enquêter sur le colonel De Jager (Brendan Gleeson), l'un des pires bourreaux de l'apartheid. Il y rencontre Anna Malan (Juliette Binoche, Oscar du meilleur second rôle pour "Le patient anglais"), une Afrikaner poète, qui suit également les audiences pour la radio.
La première rencontre entre le noir américain et la blanche sud-africaine est placée sous le signe de l'incompréhension, mais chacun fera son chemin. "Country of my skull" est un film politiquement correct et une romance sans surprise.
Le réalisateur de "Delivrance", "La forêt d'émeraude", "Le tailleur de Panama" s'est inspiré du livre d'Antjie Krog. "C'est un rapport sur ses réactions, confrontée aux horreurs commises au nom de sa race, a dit John Boorman, lors d'une conférence de presse. Mais on l'a transformé en une histoire d'amour entre des personnes très éloignées qui trouvent le moyen de se rapprocher".
L'Irlandais Brendan Gleeson ("Le Général" de Boorman, "Gangs of New York" de Martin Scorsese, "Retour à Cold Mountain d'Anthony Minghella), a déclaré que cette commission est "un exemple pour d'autres pays. Le mal n'est pas l'apanage d'une culture mais est inhérent à l'homme".
"C'est le seul moyen de refermer des plaies saignantes", a estimé John Boorman en soulignant que cela peut s'appliquer en Irlande du Nord ou dans le conflit israélo-palestinien.
Juliette Binoche, en tournage à San Francisco, n'assistait pas à la conférence de presse mais devait arriver pour la projection officielle. Quant à Samuel Jackson, il était retenu par un tournage à Los Angeles.
Le Croate Vinko Bresan (40 ans) s'est aussi inspiré d'un livre ("Moutons de plâtre" de Jurica Pavicic) pour "Svjedoci" (Les témoins), une tragédie grecque "sur la spirale de la haine qui débouche sur le crime".
Dans une petite ville, sur la ligne de front, trois soldats croates décident de faire sauter la maison inoccupée d'un trafiquant serbe. Mais l'homme est présent. Il est tué et sa fillette est témoin du meurtre. La mère du meurtrier essaie de protéger les trois soldats. Un policier enquête ainsi qu'une journaliste...
"Il est important de parler du mal qui existe dans notre propre société", a déclaré Vinko Bresan. "Des crimes de guerre ont été commis par des Croates et n'ont pas été jugés. C'est une question qui doit concerner les artistes et les intellectuels".
"Le thème élémentaire du film est: comment on perd son âme à la guerre. Il ne se rapporte pas à la guerre entre Croates et Serbes", a-t-il dit en précisant que le rôle de la mère croate est joué par Mirjana Karanovic, "la meilleure actrice serbe".
Dimanche, trois films sont en compétition: "Beautiful country" de Hans Petter Molan (Norvège), "Forbrydelser" de Annette K.Olesen (Danemark) et "Monster" de Patty Jenkins (Etats-Unis), avec Charlize Theron.
mtd/ds/mr/fpp
