MADRID, 7 fév (AFP) - L'ancien président du gouvernement espagnol, le socialiste Felipe Gonzalez, a déploré samedi l'absence de débat démocratique en Espagne, notamment sur la guerre en Irak, à cinq semaines des législatives du 14 mars, à cause "du contrôle de la droite sur les grands médias" espagnols."Il y aura des élections sans débat démocratique en raison du contrôle de la droite sur les grands médias", a affirmé M. Gonzalez dans un discours devant les membres de la direction de l'Internationale socialiste (IS), réunie à Madrid.
"Ce qui se passe en Italie est un contrôle d'apprentis par rapport à celui exercé par la droite au pouvoir (en Espagne) sur les grands médias", a martelé l'ancien Premier ministre, au pouvoir de 1982 à 1996, en faisant référence au débat en Italie sur le contrôle médiatique exercé par le chef du gouvernement Silvio Berlusconi.
"Bienvenus en Espagne, le pays où le gouvernement dit que ses services de renseignement n'ont pas fait d'erreurs, que les résolutions de l'Onu ont été respectées, et il n'y a pas de réaction", a ajouté M. Gonzalez.
Le candidat du Parti Populaire (PP, droite) à la présidence du gouvernement, Mariano Rajoy, "dit que le conflit en Irak, c'est du passé et personne ne bouge".
"C'est possible parce que ce que je dis n'apparaîtra sur aucune chaîne de télévision publique, ni sur aucune des grandes chaînes contrôlées par les entreprises privées", a conclu Felipe Gonzalez.
Le gouvernement de José Maria Aznar a été l'un des plus fermes soutiens de l'administration Bush dans la crise irakienne, contre l'avis d'une grande majorité de l'opinion publique espagnole.
Le rapporteur général sur les médias du Conseil de l'Europe, l'Irlandais Paschal Mooney a récemment affirmé que "des menaces pesaient de plus en plus" sur l'indépendance du secteur public audiovisuel, en raison de la concurrence avec le secteur privé commercial et de l'ingérence des pouvoirs politiques dans leur ligne éditoriale.
Il a notamment relevé "certaines manipulations politiques en Espagne où la chaîne de télévision publique TVE a même été condamnée par le tribunal pour cause de déformation de la couverture d'une grève générale".
M. Mooney avait toutefois estimé que "la menace était plus pressante" en Italie où "le secteur privé, en position de force puisqu'il appartient au chef du gouvernement Berlusconi, renforce sa position dominante sur tout le secteur", selon le site internet du Conseil de l'Europe.
dt/sym    
