LONDRES, 2 avr (AFP) - Michael Grade, une personnalité des médias britanniques, a été nommé vendredi président de la radio-télévision publique BBC, encore secouée par les fracassantes démissions consécutives au "rapport Hutton".Michael Grade, 61 ans, ancien directeur-général de la chaîne de télévision indépendante Channel 4, s'est taillé une solide réputation dans le monde audiovisuel. Sa nomination, officiellement approuvée à la mi-journée par la reine, a été annoncée par Downing Street.
Il remplace Gavyn Davies. L'ex-président du conseil d'administration de la BBC avait jeté l'éponge le 28 janvier, jour de la publication du rapport du juge Brian Hutton, qui avait adressé des critiques cinglantes à la BBC et largement épargné le gouvernement.
Lord Hutton avait été chargé d'enquêter sur les circonstances de la mort de l'expert en armement David Kelly, source anonyme d'un reportage de la BBC affirmant que le gouvernement avait exagéré la menace des armes de destruction massive irakiennes dans un dossier de septembre 2002. 
Après la diffusion fin mai 2003 du reportage controversé du journaliste de BBC-radio Andrew Gilligan, fermement défendu à l'époque par ses supérieurs hiérarchiques, la radio-télévision publique s'était retrouvée dans une bataille rangée avec Downing Street. 
Le dramatique suicide du conseiller du ministère de la Défense David Kelly en juillet avait motivé l'ouverture de l'enquête et engendré la plus grave crise qu'ait connue Tony Blair depuis son arrivée au pouvoir en 1997.
Gavyn Davies s'est félicité jeudi de la décision du Premier ministre de nommer à sa place "une personne forte, indépendante et populaire pour ce travail vital", qui intervient dans "une période de crise".
M. Grade présidera le conseil des douze gouverneurs, "gardiens de l'intérêt public" en matière financière, de stratégie de développement et de choix des programmes. Il devra notamment revoir les directives éditoriales de la BBC après la crise, mais aussi négocier la révision du garant de son indépendance, la "Charte royale".
Ce texte, qui définit les objectifs de la chaîne et lui permet de toucher des redevances publiques, expire fin 2006 et Tony Blair a promis sa "profonde révision".
Michael Grade aura un poids déterminant dans le choix du nouveau directeur-général (véritable poste de contrôle des multiples rédactions du groupe), après la démission du très populaire Greg Dyke au lendemain de la publication du rapport Hutton.
Homme réputé pour son charisme et son indépendance d'esprit, M. Grade est issu d'une célèbre famille du show business. Il a fait ses débuts dans les années 60 au tabloïde Daily Mirror comme journaliste sportif, avant d'être agent de de théâtre pendant sept ans.
L'essentiel de sa carrière s'est toutefois déroulé à la télévision. Il rejoint la chaîne London Weekend Television (groupe ITV) en 1973, puis la BBC en 1984 où il est nommé deux ans plus tard directeur des programmes.
Il part pour Channel 4 en 1988, où il sera directeur-général pendant neuf ans. Il s'y forge le surnom de "pornographe en chef" en raison du choix de certaines émissions sulfureuses, mais finance aussi des films au succès planétaire comme "Quatre mariages et un enterrement" ou "Trainspotting".
Il dirige actuellement les studios de cinéma Pinewood-Shepperton à Londres et la société de loterie Camelot.
M. Grade, qui briguait depuis longtemps le poste suprême de la BBC (il avait postulé en 2001), touchera officiellement un salaire de 81.320 livres (116.171 euros) par an pour une semaine de travail de quatre jours.
La BBC est un mastodonte qui emploie près de 24.000 personnes, dont 2.000 journalistes répartis dans 55 bureaux à travers le monde.
cm/lth/jls/al
