WASHINGTON, 12 avr (AFP) - La chaîne de télévision câblée américaine HBO diffusera mercredi une nouvelle version du documentaire réalisé par Oliver Stone sur le chef de l'Etat cubain Fidel Castro, déprogrammé l'an dernier en raison d'une vague de répression contre les dissidents, a-t-elle annoncé lundi."Looking for Fidel" ("En cherchant Fidel"), est une nouvelle version du film "Comandante", projeté au festival de cinéma de Sundance (Etats-Unis), où il avait été jugé complaisant envers Fidel Castro, et diffusé fin mars à la télévision canadienne.
La nouvelle version est "très complète", a assuré lundi à l'AFP une porte-parole de HBO, Lena Iny. "A l'origine, ce devait juste être mise à jour de 10 minutes (du film "Comandante"), mais finalement Stone est revenu avec 30 heures" de matière nouvelle, à la suite de nouveaux entretiens avec Fidel Castro, a-t-elle expliqué.
"Il a pu poser des questions sur les dissidents, la répression, et je trouve qu'il l'a plutôt bien mis à l'épreuve", a ajouté Mme Iny.
Des anticastristes continuent cependant à reprocher au film, de moins d'une heure, de ne pas assez évoquer les violations des droits de l'Homme commises à Cuba, et d'offrir une tribune privilégiée au chef de l'Etat cubain.
"Je ne suis pas prêt à satisfaire Bush", déclare notamment Fidel Castro, sans remords pour l'incarcération l'an dernier de 75 dissidents qu'il accuse d'être des mercenaires à la solde des Etats-Unis.
Un autre plan du film montre Fidel Castro torse nu, relié à un moniteur cardiaque, tandis qu'un médecin le déclare aussi en forme qu'un trentenaire.
Oliver Stone, réalisateur notamment de "JFK", "Platoon" et "Salvador", a expliqué qu'il avait voulu dresser un portrait humain de Fidel Castro, au pouvoir depuis 1959.
Selon HBO, le film offre "un regard rare, honnête, proche" de Castro, évoquant sa vie amoureuse, son amitié avec le guérillero argentin Ernesto "Che" Guevara, ou encore la crise des missiles de 1962.
Oliver Stone a interviewé Fidel Castro pendant trois jours en février 2002. Il est retourné à Cuba en mai 2003, après une vague de répression, pour de nouveaux entretiens avec le chef de l'Etat, ainsi qu'avec des dissidents.
lbc/chr/phd    ef/tmf
