LONDRES, 1er fév (AFP) - L'ensemble du conseil d'administration de la BBC a envisagé de démissionner après la publication du rapport Hutton sur le suicide de l'expert David Kelly, très critique envers la radio-télévision publique, a révélé dimanche son ex-directeur général Greg Dyke.Les gouverneurs "ont discuté d'une démission collective, a déclaré M. Dyke au cours de l'émission Breakfast with Frost sur la BBC-télévision. Je leur ai vivement recommandé de ne pas le faire, on ne peut pas avoir personne à la tête de la BBC".
Greg Dyke a démissionné jeudi de son poste de directeur général de la BBC, 24 heures après son président Gavyn Davies.
Au cours de la même émission, M. Dyke s'en est pris violemment à l'ancien directeur de la communication de Downing Street, Alastair Campbell, l'accusant d'avoir maintes fois tenté d'"intimider la BBC, pour qu'elle rapporte (l'information) comme il le souhaitait".
"Nous étions abreuvés de plaintes d'Alastair Campbell, a-t-il souligné. C'était quelqu'un qui nous écrivait beaucoup".
Le conseil d'administration de la BBC est composé de douze "gouverneurs", chargés de veiller à l'indépendance de la prestigieuse corporation et au respect des règles déontologiques.
Jeudi, M. Dyke a déclaré aux gouverneurs de la BBC qu'il ne pourrait rester à son poste de directeur général sans leur confiance, a-t-il expliqué dimanche.
"A ce stade, j'ai quitté la pièce, a-t-il dit. Environ une heure plus tard, j'ai découvert qu'ils avaient décidé de suggérer que je m'en aille. Je l'avais proposé, j'en ai pris acte".
Greg Dyke a rendu publique dimanche dans le Sunday Times une lettre adressée il y a dix mois au Premier ministre Tony Blair, dans laquelle il se plaignait de la manière dont Alastair Campbell traitait les informations.
Selon M. Dyke, Lord Brian Hutton -chargé de l'enquête sur la mort de David Kelly en juillet dernier- a refusé de tenir compte de cette lettre.
Dimanche, Greg Dyke s'en est une nouvelle fois pris au rapport Hutton, qu'il a qualifié d'"incroyablement partial".
Au lendemain de sa démission, il avait déjà sévèrement critiqué ce rapport, le traitant de "manichéen", et exprimé son incompréhension face aux "excuses sans réserve" de la "Beeb" au gouvernement.
Mercredi, le juge Brian Hutton a rendu un rapport fustigeant la BBC mais qui a relativement épargné le Premier ministre et son équipe.
heg-pw/lth/chp    eaf
