VIENNE, 10 mars (AFP) - Soixante-quatre journalistes ont été tués en 2003, dont 19 en Irak, selon le rapport mondial sur la liberté des médias publié mercredi à Vienne par l'Institut international de la presse (IPI)."Avec 19 journalistes tués en Irak, 14 durant la guerre, cinq dans l'après-guerre, et deux disparus présumés morts, 2003 a été l'année la plus sanglante dans l'époque récente pour les reporters de guerre", estime dans un communiqué cet institut de défense de la liberté de la presse basé à Vienne et présent dans 115 pays.
A la lumière de ces chiffres, l'IPI invite "les militaires à revoir leurs lignes de communications avec les médias en temps de guerre".
"Un certain nombre de morts en Irak auraient pu être évités si on avait donné aux soldats toutes les informations dont disposaient leurs supérieurs sur la localisation des journalistes", note l'IPI.
Outre en Irak, 45 journalistes ont été tués l'an dernier dans 19 pays, indique le rapport.
La région "la plus dangereuse" a été l'Asie, avec 19 journalistes tués, dont notamment sept aux Philippines.
Dix-sept journalistes ont été assassinés dans les Amériques, dont neuf en Colombie, qui reste "le pays le plus dangereux du monde pour pratiquer le journalisme".
Quatre journalistes ont été tués en Europe, dont trois en Russie, et un en Ukraine.
Enfin, deux journalistes sont morts en Afrique, tous deux en Côte d'Ivoire.
L'organisation française Reporters sans frontières (RSF) avait fait état début janvier d'un bilan de 42 journalistes tués dans le monde, soit un chiffre inférieur à celui de l'IPI.
Les chiffres contradictoires publiés par les organisations de journalistes "s'expliquent par les différences de critères retenus pour constituer les bilans", a indiqué à l'AFP Michael Kudlak, conseiller en matière de liberté de la presse à l'IPI. "Certaines associations ne retiennent par exemple que les cas prouvés de journalistes morts dans l'exercice de leurs fonctions. Pour notre part, si nous sommes convaincus qu'une personne a été tuée en tant que journaliste, nous l'incluons dans notre bilan", a-t-il expliqué.
aro/chp    eaf
