PARIS, 22 avr (AFP) - Une coproduction entre la Palestine et Israël, des films de France, du Maroc, du Mexique, d'Italie, du Canada sont au programme de la Semaine  internationale de la Critique, la plus ancienne section parallèle du Festival de Cannes, qui a annoncé jeudi sa sélection à la Cinémathèque Française. Elle s'ouvrira, le 13 mai avec "L'après-midi de Monsieur Andesmas" (France), première fiction cinéma de Michelle Porte avec Miou-Miou et Michel Bouquet.
"Sotto falso nome", le deuxième long métrage de Roberto Ando (Italie), avec Daniel Auteuil, Anna Mouglalis et Greta Scacchi, baissera le rideau le 21 mai sur cette section parallèle, qui cherche à défricher de nouveaux territoires avec des premiers ou des deuxièmes films.
La Semaine internationale de la Critique présente en compétition:
- "Atash" (La soif), premier film de Tawfik Abu Wael (Palestine/Israël)
- "Brodeuses", premier film de Eleonore Faucher (France) avec Lola Naymac et Ariane Ascaride
- "Or", premier film de Keren Yedaya avec Dana Ivgy et Ronit Elkabetz (France/Israël)
- "A Casablanca les anges ne volent pas", premier film de Mohamed Asli (Maroc)
- "Calvaire", premier film de Fabrice du Welz avec Laurent Lucas, Jackie Berroyer et Philippe Nahon
- "CQ2 (Seek You Too)" de la Québécoise Carole Laure avec Jean Marc Barr (France)
- "Temporada de Patos", premier film de Fernando Eimbeke (Mexique) avec Daniel Miranda, Diego Catano et Danny Perea.
 Jacques Rozier, le réalisateur d'"Adieu Philippine" et "Maine Océan", succède à Marin Karmitz, Barbet Schroeder et Ken Loach comme parrain de cette section qui a révélé l'Italien Bernardo Bertolucci et les Français Leos Carax et Arnaud Desplechin.
mtd/cv/beb/ai/pyj      tmf 
