BUDAPEST, 24 mars (AFP) - Adolescente, Magda Watts fabriquait des poupées de chiffons pour survivre dans un camp de concentration nazi. Un demi-siècle plus tard, cette artiste israélienne les montre dans une exposition sur l'Holocauste à Budapest.Magda a fabriqué sa première poupée avec des bouts de chiffons récupérés dans le camp de concentration de Nuremberg (Allemagne) où elle avait été déportée à l'âge de 15 ans pour travailler dans une usine du géant industriel Siemens. Grâce à elle et aux autres qu'elle a réussi à façonner, elle a survécu aux persécutions nazies.
"J'ai fabriqué ma première poupée à l'usine Siemens et elle a plu à la contremaître", raconte Mme Watts à l'ouverture d'une exposition d'oeuvres d'art inspirées de l'Holocauste organisée pour le 60ème anniversaire du début des déportations de Juifs en Hongrie.
"Je lui ai dit que je lui en fabriquerai une autre si elle me donnait plus de nourriture", poursuit-elle. "C'est comme cela que j'ai survécu, car à l'âge de 15 ans je pesais seulement 27 kilos".
Mme Watts, dont les parents et les quatre frères et soeurs ont péri durant la Deuxième guerre mondiale, expose six ensembles de poupées dans des scènes exprimant tantôt la souffrance tantôt l'humour et la force vitale qui lui ont permis de revenir des camps de concentration.
L'une d'elles, particulièrement poignante, représente une Magda en haillons assemblant des poupées aux robes brodées. Le visage blême de la jeune fille évoque une vieille femme plutôt qu'une adolescente et constrate avec celui des autres poupées.
Dans une autre scène, des prisonniers sont rassemblés derrière les barbelés d'un camp de concentration. Leurs visages émaciés expriment la peur et la résignation tandis qu'un Adolf Hitler au sourire narquois les surveille, mitraillette à la main.
Après la guerre, "je n'ai plus touché aux poupées durant 40 ans parce qu'elles évoquaient de trop mauvais souvenirs", explique Mme Watts, qui, âgée de 75 ans, vit en Israël "avec six chiens, 50 chats et un mari usé".
"Quand je suis revenu en Hongrie en 1983, tous ces souvenirs ont resurgi. J'ai fait une dépression. Je suis rentrée en Israël et je me suis remise à fabriquer des poupées", dit-elle.
Les poupées de Magda Watts ne vivent pas seulement dans les souvenirs d'un passé douloureux. Nombre d'entre elles dépeignent la vie quotidienne de la communauté juive dans des petites villes d'avant-guerre, mettant en scène des vendeurs de poisson, des rabbins ou des musiciens.
Sombres ou joyeuses, toutes ses créations ont en commun d'être éclairées par une touche d'humour désabusé. Dans une scène, un docteur est sur le point de circoncire un enfant, dans la tradition juive. Une grosse poignée de billets de banque dépassent de sa poche.
"Les billets sont là pour que les mains du docteur ne tremblent pas et qu'il ne coupe pas trop", sourit Mme Watts.
D'autres oeuvres inspirées par l'horreur des camps nazis, peintures, sculptures et présentations audio-visuelles, sont également visibles dans cette exposition intitulée "L'Holocauste caché".
Dans un hall, deux douzaines de cloches sans battant constituent un hommage silencieux et poignant aux centaines de milliers de juifs, de tziganes, d'homosexuels et de handicapés mentaux exterminés en Hongrie.
Plus loin, une sculpture intitulée "Usine de transformation humaine" est en fait une chambre de torture pour laquelle le visiteur dispose d'un manuel sur la manière d'infliger la douleur.
zs-aro/rok/dfg   moa/
