BARCELONE (Espagne), 2 fév (AFP) - Le génie artistique de Salvador Dali (1904-1989) fera le tour du monde à l'occasion du centenaire de sa naissance, avec une série d'expositions consacrées à son oeuvre aux multiples facettes qui commence cette semaine à Barcelone avec "Dali, Culture de Masses".D'autres expositions auront lieu tout au long de l'année en Espagne, mais aussi en Italie, aux Pays-Bas et aux Etats-Unis, tandis qu'à l'occasion du centenaire, un certain nombre d'oeuvres de l'artiste catalan sortiront en librairie.
La principale manifestation du centenaire sera l'exposition "Dali, Culture de Masses" qui s'ouvre cette semaine à la fondation La Caixa, à Barcelone, et fera découvrir des aspects peu connus, mais novateurs, de l'oeuvre de l'artiste.
Quatre cents oeuvres (dessins, photographies, magazines, manuscrits, objets, cartes postales, films) ont été rassemblées afin de faire mieux comprendre les rapports de Dali avec les thèmes les plus variés et les plus populaires qui ont marqué la société de son époque, comme le téléphone, les moyens de transport, le cinéma ou les médias.
Cette exposition ira à Madrid en juin puis au musée Dali de Floride et ensuite à Rotterdam.
La fascination qu'exerçait le personnage de Don Quichotte sur Dali fournira le thème d'une autre grande exposition au musée de La Pera (Catalogne). Une grande partie des dessins et aquarelles illustrant le récit de Miguel de Cervantès, marqués par une imagination sans limites, et une maîtrise parfaite de la couleur, sera présentée de mars à octobre.
La fondation Miro de Barcelone rappellera par une exposition (juin-septembre) le rôle joué par Dali dans la publication du pamphlet, Le Manifeste Jaune, qui provoqua une célèbre polémique par sa dénonciation de la culture classique en faveur de la modernité représentée par le jazz ou le cinéma.
L'art avec lequel Dali a joué des illusions d'optique, et la grande connaissance que l'artiste avait des instruments et des procédés scientifiques permettant de tromper l'oeil, seront expliqués et illustrés par un certain nombre d'oeuvres, au musée du cinéma de Girone (Catalogne), de juin à septembre.
D'autres expositions présenteront l'attachement jamais démenti de Dali pour sa terre natale de Figueras, sur la côte catalane, ainsi que l'admiration qu'il a professé pour un autre grand catalan à l'imagination débordante, l'architecte Gaudi, dont il prit la défense dans la grande revue surréaliste Minotaure.
L'amitié entre Dali et le poète andalou Federico Garcia Lorca, tué par les franquistes pendant la guerre civile espagnole, fera également l'objet d'une exposition à Barcelone, au printemps. 
A l'étranger, outre la présentation de l'exposition "Dali, Culture de Masses" aux Etats-Unis et aux Pays-Bas, le Palais Grassi de Venise (à partir de septembre 2004), puis le musée d'Art de Philadelphie (Etats-Unis), accueilleront la plus grande exposition du centenaire sur le Dali peintre, avec 150 toiles de toutes les époques, mais plus particulièrement de la période surréaliste.
Dans le domaine de l'édition, l'année Dali sera aussi féconde avec notamment la récente publication du premier tome de l'édition en huit volumes de l'oeuvre complète de Salvador Dali, le tirage d'une édition bibliophile limitée du Don Quichotte avec les 38 illustrations réalisées par l'artiste en 1945, et la publication du premier catalogue raisonné de son oeuvre.
Enfin, un congrès aura lieu en octobre à Barcelone, sur "L'homme, l'artiste et le mythe", tandis qu'au musée Dali de Saint Petersburg, en Floride, aura lieu en mars un congrès présentant les dernières études sur son oeuvre.
xb/mnv/dfg    tmf/
