MILAN (Italie), 29 fév (AFP) - Les collections prêt-à-porter pour l'hiver 2004/2005 présentées à Milan permettront aux femmes de s'habiller selon l'heure de la journée et leur humeur, de l'évocation des années disco ou carrément rétro, du chic pour aller travailler au métal argent, valeur sûre de la saison.Le duo italien Domenico Dolce et Stefano Gabbana a engagé pour ses débuts de mannequin la petite-fille d'Elvis Presley, Riley Keough, mais l'ambiance était plus disco que rock'n roll.
Les petites filles sages en robes de velours noire à col claudine en dentelle tournent mal quand elles se glissent dans un tailleur panthère ou des robes longues broderies argent ou or façon boules scintillantes de night-club. Entre temps, elles auront passé des pulls ou des robes avec des colliers imposant en fausses pierres incorporés.
Chirstopher Bailey chez Burberry préfère le Swinging London. Bonnet de laine sur la tête, jupe bronze légère sous un trench en cuir acajou, l'allure hésite entre décontraction et branchitude à l'image du mannequin Stella Tenant, égérie de la griffe avec Kate Moss, absente cette fois-ci.
Le créateur britannique fronce légèrement les tissus, une manche, un bas d'une jupe, le dos d'un manteau pour adoucir le tomber d'un drap de laine ou rythmer une soie. Le trench maison en voit de belles. La gabardine laisse la place au plastique opaque et le beige au bleu canard. Le soir, le trench comme la robe est argent.
"Urban glamour", résume Graham Black, créateur écossais de Salvatore Ferragamo. "C'est pour une femme d'aujourd'hui qui travaille et qui veut avoir quelque chose de spécial dans sa garde-robe", dit le créateur à l'AFP en référence au prince-de-galles, omniprésent dans la collection mais aussi les cachemires à porter en total look.
Les influences sont nombreuses, comme les années 30 avec des tons pastels.  Panthère, vison, python et autre serpent forment un bestiaire de luxe. Le poulain dessine des arabesques sur un manteau. Le soir, bustier argent de rigueur ou robe longue avec pluie de chaînes argent dans le dos.
Le Sarde Antonio Marras, qui présentera à Paris le 8 mars sa première collection prêt-à-porter pour Kenzo, a remonté le temps pour Rina de Liguoro, star italienne du cinéma muet.
Le créateur joue avec ses codes préférés, les mélanges de tissus anciens et nouveaux, les superpositions, les patchworks, avec le noir pour emblème. Les contraires l'attirent: sophistiqué-rustique, étriqué-volumineux, masculin-féminin, etc.
Gilles Rosier (ex-Kenzo) a beaucoup de chance. En signant un partenariat avec Miroglio, une des premières entreprises européennes de confection, le créateur français a pu travailler comme il voulait. "De nos jours, personne n'ose prendre le moindre risque", dit-il à l'AFP.
Les projets sont nombreux, collection hommes, deuxième ligne et même parfum. Pour sa première collection italienne, c'est à l'élégance parisienne qu'il a rendu hommage. Petites robes noires et béret sur la tête: la femme Rosier sort d'un film de François Truffaut ou de Joseph Losey, à moins que ce ne soit de peintures de Bernard Buffet évoquant l'hiver à Paris. Le noir cher au créateur s'éclaire par moment de reflets comme du givre. Ses codes sont là: masculin-féminin, ombre et lumière, noir et rose thé.
Moschino CheapetChic aime le vaporeux du duvet de cygne à condition d'être repeint dans des tons sorbet, boléro framboise, top fruit de la passion ou  écharpe pistache, le tout pour accompagner des robes fluides aux imprimés 50.
Pour les manteaux, plusieurs choix sont possibles: blanc et brodé de fleurs version hippie chic, en trapèze et noir avec d'énormes boutons cuivrés plus chic ou yeti avec de longs poils de chèvre ivoire.
da/plh       moa
