PARIS, 6 mars (AFP) - L'invitation était un fer à cheval, sans doute pour leur porter chance. Jean-Paul Gaultier a présenté samedi sa première collection pour Hermès, réussissant le pari de marier le symbole du luxe avec juste ce qu'il faut d'impertinence et beaucoup d'intelligence."J'aime jouer pas parier", a expliqué dans un large sourire Jean-Louis Dumas, président d'Hermès, visiblement heureux d'avoir choisi Jean-Paul Gaultier, et "ému" à l'issue d'un défilé longuement applaudi.
Ce défilé, un des principaux événements de la semaine de présentation parisienne, avait lieu dans le manège de l'Ecole militaire, entièrement redécoré de lustres à pampilles au plafond, de bois pour le podium et de bottes de paille pour la décoration générale. Comme un hommage à la sellerie, premier métier d'Hermès, créé en 1837.
Pour l'automne-hiver 2004/2005, Jean-Paul Gaultier a suivi les codes Hermès: luxe des matières avec, en tête de liste, croco et agneau, imprimés soyeux et joyeux - l'orange Hermès mêlé au bolduc marron des paquets fait son entrée -, cachemires délicats.
La cavalière avec son chapeau d'amazone porte une veste de velours dont le dos reproduit le logo de la maison par effet rasé ou un long trench en satin noir pour le soir. La femme fatale façon Marlène Dietrich ou Grace Kelly adore les tailleurs et pantalons aux coupes impeccables.
Un corset en alligator passe suivi d'une dame d'un âge respectable en veste de tweed sur pantalon de velours noir. Le message est clair en direction des clientes: vous serez toujours élégantes.
Le soir, le kilt tombe en cascade: bustier, mini-jupe et jupe longue portés ensemble. Les détails ajoutent du piment: mini-Kelly, sac emblême de la maison, ou ceintures à queue de cheval.
"Ca me passionne trop. Hermès c'est la perfection", répétait à l'envi Jean-Paul Gaultier, assailli de questions après le défilé.
Le cheval est une valeur sûre. La Belge Ann Demeulemesster s'est directement inspirée des tenues de cavalières. Les cuirs souples et rigides façonnent une silhouette toujours élégante. Les redingotes cognac portées avec des gants mousquetaires à fourrure rappellent les haras royaux. Les manteaux blancs ou noirs en peau brute sont plus citadins.
Elle use d'astuces pour adapter son vestiaire à l'humeur du jour. Les culottes de cheval sont amovibles si l'on préfère un pantalon sans volume, tels des "chaps" de cow-boy.
Lars Nilsson pour Nina Ricci aime le vintage chic. Les matières sont luxueuses: cachemires, tweed et soie. Les manteaux et jupes droites sous le genou sont impeccables.
Quand le créateur suédois met sa patte pour amener la silhouette de la griffe française dans le monde d'aujourd'hui, l'attitude est un peu plus nerveuse: les cols sont gonflés à bloc, la dentelle dépasse d'une jupe ou d'un manteau, une combinaison-short en soie pêche donne des vitamines à une veste en flanelle grise. Le soir, les robes sont aussi légères que de la lingerie.
Enfin Paco Rabanne et Rosemary Rodriguez jouent à cache-cache avec l'ombre et la lumière, la silhouette longiligne ou plus volumineuse, le glamour et le sportswear. Le noir, couleur fétiche de la maison, laisse la place aux gris, nature ou fumé. Le métal or ou argent s'arroge tous les droits: vieilli, brossé ou clinquant, en lurex, en cote de maille ou en sautoirs géants. Un blouson doudounne sans manche est par exemple en lurex argent.
Le soir est résolument réservé aux femmes fatales dans une robe sirène en filet de strass. Une autre, bleu nuit, conçoit pour le corset un plissé très serré tandis que le bas est un plissé soleil. 
da/mtd/php/al
