NEW YORK, 30 avr (AFP) - L'acteur américain Tim Robbins lance, avec sa pièce "Embedded" ("Incorporés"), une charge féroce contre la guerre irakienne de George W. Bush et les médias de son pays, selon lui fautifs.Connu, avec sa compagne Susan Sarandon, pour son engagement à gauche, il a écrit, mis en scène et joue cette satire rageuse et burlesque, montée à Los Angeles fin 2003 avant d'être présentée à New York.
Sur une scène dépouillée, se succèdent le cabinet présidentiel, les soldats dépassés, les journalistes incorporés avec l'armée. Une poignée de joueurs et une multitude de pions.
Les premiers, facilement identifiables sous les sobriquets de "Woof", "Rum-Rum", "Gondola" ou "Pearly", y sont autant de figures machiavéliques aux masques de cire effrayants, décidés à intervenir dans ce pays proche-oriental, "Gomorre", sans trop savoir sous quelle justification.
Armes "d'annihilation massive!", "Changement de régime!", s'excitent-ils. L'attention de l'opinion sera détournée des groupes pétroliers texans, se félicitent-ils, avant d'entamer des incantations à la gloire de Leo Strauss, philosophe considéré comme l'inspirateur des conseillers néo-conservateurs entourant George Bush.
"Bonne nouvelle! Le Luxembourg est avec nous! Les autres, qu'ils aillent se faire voir!", dit l'un, tandis qu'un autre suggère d'accélérer l'intervention, "sinon on aura la concurrence de la NBA", le championnat de basket, à la télévision.
Quitte à parfois tomber dans la caricature, Robbins s'en prend à la manière dont la presse admise avec l'armée est contrôlée.
"Oui sir! Je suis un journaliste larve sir!", répètent les reporters aux ordres d'un colonel. L'affaire Jessica Lynch parodiée, les envoyés spéciaux se balançant mollement devant le porte-parole militaire sur son estrade, la chasseuse de scoop ambitieuse, l'ancien blasé, mais aussi le petit jeune qui tente l'honnêteté en dépit des restrictions... tout y passe.
Tim Robbins, récemment oscarisé pour son rôle dans le film "Mystic River" de Clint Eastwood, explique avoir eu l'idée de cette pièce début 2003 en réalisant à quel point le sujet de l'intervention irakienne était traité différemment par la presse européenne, selon lui de manière "équilibrée".
Pour lui, "la question la plus importante est: pourquoi la presse n'a-t-elle pas été plus vigilante pour empêcher cette guerre?"
"Quand le gouvernement ment, c'est le travail de la presse de mettre les questions sur le tapis, de ne pas céder et de demander des preuves avant que nous ne risquions des vies américaines", a-t-il déclaré récemment à Time Out New York.
Prolifique acteur (chez Robert Altman notamment), metteur en scène de théâtre et réalisateur de cinéma, Robbins, 45 ans, n'a jamais craint les éclats.
En 1993, sous la présidence Clinton, lui et Susan Sarandon avaient choqué en dénonçant aux Oscars la mise en quarantaine de réfugiés haïtiens malades du sida. En avril 2003, la projection d'un film en leur présence a été annulée dans un centre honorant les gloires du base-ball, le président des lieux, un ancien membre de l'administration Reagan, voyant comme un danger les prises de position anti-guerre de Robbins.
Accueilli par une critique mitigée, qui lui reproche notamment de prêcher les convaincus, "Embedded" semble en tout cas être un succès public. Il vient pour la 3ème fois d'être prolongé à New York, au moins jusqu'au 22 mai.
cho/jri/alc/pyj    tmf 
