ROME, 5 avr (AFP) - "Il n'y a rien d'antisémite dans le film +La Passion du Christ+ de Mel Gibson", a affirmé lundi l'archevêque américain John Foley, président du Conseil pontifical pour les communications sociales."En tant que croyant très familier des textes bibliques, j'ai trouvé le film très émouvant, et j'ai trouvé qu'il n'avait rien d'antisémite", a affirmé Mgr Foley devant la presse étrangère, à deux jours de sa sortie en Italie.
Le film sort en effet mercredi, en pleine semaine sainte, un jour inhabituel dans la péninsule où les nouveautés sont montrées sur les écrans le vendredi, à la veille du week-end.
Quelque 700 copies seront disponibles et les cinémas ont fait depuis plusieurs semaines de la publicité, invitant les spectateurs à réserver leurs places pour le jour de la sortie.
"La violence est très visuelle, très forte. C'est pour nous rappeler le prix que Jésus a payé pour nous sauver", a poursuivi Mgr Foley, soulignant qu'il parlait "à titre personnel" et non pas au nom du Vatican.
"J'ai trouvé le film très fidèle aux Evangiles. Mel Gibson a évité des propos qui étaient antisémites. Les responsables de la mort de Jésus étaient quelques Juifs, plus quelques Romains, mais nous en avons tous la responsabilité", a souligné le haut prélat.
Le pape Jean Paul II a vu le film au mois de janvier, mais n'a pas exprimé de jugement, avait déclaré en février le Vatican, pour couper court à une information prêtant au pape une approbation de l'oeuvre.
Mgr Foley a confirmé que le pape n'avait pas exprimé publiquement son avis sur le film.
Pour sa part, l'archevêque de Gênes, le cardinal Tarcisio Bertone, a déclaré que "le film fait revivre la Passion dans la brutalité avec laquelle elle s'est déroulée".
Le cardinal a ajouté qu'il retournerait voir le film dans une salle pour "observer la réaction des gens".
"La Passion a été vraiment quelque chose d'extrêmement cruel. C'est l'enseignement de l'Histoire", a-t-il dit.
nm/csg/sym    moa/
