FIGUERAS (Espagne), 2 fév (AFP) - L'artiste catalan Salvador Dali, l'un des grands noms du surréalisme, a eu une vie intense et trépidante, alimentée par ses créations géniales et ses extravagances, d'abord en compagnie d'autres artistes puis avec sa muse Gala, dont il n'a jamais surmonté la mort.Né en mai 1904 dans une famille bourgeoise de Figueras (Catalogne, nord-est de l'Espagne), Salvador Dali se consacre très tôt au dessin et à la peinture.
A l'âge de 10 ans, il découvre les impressionnistes et se revendique comme l'un d'eux.
Il commence en 1922 ses études aux Beaux-Arts de Madrid, d'où il sera expulsé deux fois et où il développe ses premiers projets artistiques d'avant-garde avec le poète Federico Garcia Lorca et le cinéaste Luis Bunuel.
Dali part ensuite pour Paris où il rejoint le mouvement surréaliste, dont il instaure une variante très personnelle, jusqu'à en devenir l'un des fleurons.
Les oeuvres de cette époque sont parmi ses créations de peintre les plus frappantes: Le Grand masturbateur, Le Spectre du sex-appeal, Le jeu lugubre ou La persistance de la mémoire.
Dali participe, à des degrés et avec des fortunes diverses, à des films surréalistes, dont les plus notables sont Un chien Andalou (1929) et L'âge d'or (1930) de son ami Bunuel.
Après 12 ans d'absence, il revient en Catalogne, où il reçoit les ménages Magritte et Eluard. La femme de Paul Eluard est une Russe exilée à Paris, Helena Ivanovna Diakonova, que le poète a baptisée Gala. Dès cette première rencontre à Cadaquès, Dali et Gala décident que désormais seule la mort les séparera.
Il part avec elle à New York en 1933. Expulsé du mouvement surréaliste, il réplique à l'adresse d'André Breton: "vous ne pouvez pas m'expulser parce que je suis le surréalisme".
Durant la guerre civile espagnole (1936-39), il vit en Italie. La mort aux mains des partisans de Franco de Garcia Lorca, avec lequel il avait rompu de longue date, le laisse indifférent. Ses opinions politiques proclamées sont radicalement éloignées de celles de ses anciens amis. Avec sa verve caractéristique, il déclarera: "Picasso est peintre, moi aussi; Picasso est Espagnol, moi aussi; Picasso est communiste, moi non plus".
Lorsqu'éclate la deuxième guerre mondiale, il s'installe à Arcachon, dans le sud de la France, qu'il quitte au moment de l'invasion allemande. Il repart aux Etats-Unis où il résidera jusqu'en 1948. 
De retour en Espagne, sa peinture redevient classique, avec notamment des oeuvres religieuses comme les deux Madone de Port Lligat. Il rédige un manifeste mystique par lequel il explique l'art nucléaire.
Les consécrations se multiplient, depuis une rétrospective d'ampleur inédite pour un artiste vivant, en 1966 à New York, jusqu'à l'ouverture de musées Dali à Cleveland (Ohio) en 1971 et Figueras en 1974 et à la rétrospective qui marque ses 75 ans au Centre Georges Pompidou de Paris en 1979. 
Trois ans plus tard, Gala meurt, laissant un Dali richissime et désespéré, artistiquement stérilisé, reclus dans leur château de Pubol où le chagrin va le miner pendant sept longues années d'agonie physique et mentale, au milieu d'une cour de soignants et secrétaires.
Le 24 janvier 1989, il meurt dans un hôpital de Figueras.
apa/mnv/dfg   tmf/
