WASHINGTON  9 avr (AFP) - Les familles de six journalistes tués ou disparus en Irak l'an dernier, ont demandé vendredi au Congrès d'enquêter pour découvrir ce qui s'était passé, en reprochant au gouvernement américain son silence et sa mauvaise foi.Leur lettre, qui a reçu le soutien de l'association Reporters sans frontières, a été adressée à des membres de la Chambre des représentants.
Les signataires affichent dans cette lettre leur "désarroi" et leur "douleur face au silence, aux omissions et aux contre-vérités de l'administration américaine" concernant la disparition de leurs proches.
 Ils ont critiqué les enquêtes menées par l'armée qui concluaient que les forces américaines n'avaient pas à être blâmées et avaient agi "en légitime défense".
 La lettre est signée par: 
- Chelsea Llyod, la fille d'un reporter de la chaîne de télévision britannique d'ITN Terry Llyod tué près de Bassorah le 22 mars 2003 par des tirs américano-britanniques,
- Fabienne Nérac et Samira Kaaderi-Osman, les épouses du caméraman français Fred Nérac et de l'interprète libanais Hussein Osman d'ITN, disparus au cours du même incident.
- Lidya Litvinchouk, l'épouse du photographe de l'agence Reuters Taras Protsyuk, tué par un obus tiré par un char américain sur l'hôtel Palestine à Bagdad le 8 avril 2003.
- Dima Tahboub-Ayoub, dont le mari Tarek Ayoub, un correspondant de la chaîne qatarienne Al-Jazira avait été tué aussi le 8 avril 2003 par un obus américain tiré sur le bureau de la chaîne à Bagdad.
- Suzan Dana, l'épouse d'un autre reporter photographe de l'agence Reuters Mazen Dana, tué le 17 août 2003  par des tirs américains près d'une prison à Bagdad.
 "Les disparitions de Tarek, Mazen, Terry, Fred, Hussein et Taras sont plus que de "regrettables incidents". De prétendues enquêtes, concluant invariablement que l'armée américaine a agi "selon les règles" de la guerre et en situation de "légitime défense", ne sont pas satisfaisantes", ont affirmé  dans cette lettre les familles.
jjc-phd/tes
