PARIS, 7 avr (AFP) - Le conseil d'administration de l'Agence France-Presse (AFP) a approuvé mercredi les comptes 2003 de l'agence et fait le point sur un plan de départ volontaires de salariés proches de la retraite, élément du plan de développement de l'agence contenu dans le COM (Contrat d'objectifs et de moyens) signé avec l'Etat français.Le conseil a voté les comptes 2003 avec un "avis favorable des commissaires aux comptes". Le Pdg de l'AFP, Bertrand Eveno, a indiqué lors de ce CA que la commission financière lui avait écrit pour approuver le budget 2004 transmis en février.
"L'AFP s'est bien comportée en 2003, ce qui constitue une bonne première année pour le COM, avec des recettes en croissance suffisante, une marge en amélioration", a indiqué M. Eveno à l'issue du CA.
Le chiffre d'affaires 2003 est de 224 millions d'euros, en progression de 0,5% par rapport à 2002 (223,6 M EUR), avec une perte de 13,4 M EUR (contre 19,6 M EUR en 2002, soit + 6,3%). La marge d'exploitation s'est améliorée: de -0,1 M EUR en 2002, elle s'établit en 2003 à 6,9 M EUR.
La progression commerciale, en corrigeant les effets de l'euro fort, est marquée dans plusieurs régions (+10,6% en Asie, +8,9 en Amérique du Nord).
M. Eveno a dressé le bilan 2003 de l'accord avec l'agence photographique américaine Getty, "positif concernant les revenus, les reprises dans la presse américaine et anglaise" et "prometteur pour la croissance de nos revenus en Europe et dans le reste du monde".
Le plan de départs volontaires, un des éléments du plan de développement de l'AFP contenu dans le COM, a été également évoqué lors de ce CA. Ce plan concerne les salariés qui sont à quatre ans de la date de leur retraite à taux plein. Il est appuyé sur un système de rente qui garantit plus de 85% du salaire. Environ 120 journalistes et 50 non-journalistes peuvent, au maximum, être concernés. M. Eveno table sur 50 départs d'ici au début 2005. "Le financement est assuré et provisionné", a-t-il affirmé.
Le Comité d'entreprise de l'AFP doit donner son avis jeudi.
"Ce plan ouvrira la voie à des redéploiements au sein de l'entreprise, avec un remplacement à 100% des postes de journalistes afin de ne pas réduire les capacités de production éditoriale de l'AFP", selon la direction.
Le prochain CA est prévu le 21 juillet.
cp/fjb/lma/mm/sb        t
