PARIS, 13 fév (AFP) - La grève des journalistes de Radio France a pris fin vendredi, mais l'audiovisuel public français demeure en crise profonde après ce mouvement de près de trois semaines et au lendemain d'un rappel à l'ordre ferme à la chaîne de télévision France 2 en raison de la diffusion d'une information erronée.Les quelque 600 journalistes de Radio France devaient reprendre le travail vendredi à minuit (23h00 GMT), la direction s'étant engagée à augmenter leurs salaires de 3% en 2005 au terme du plus dur conflit depuis 25 ans.
Ils recevront en 2004 une somme de 400 euros qualifiée de "prime d'exploit" par les syndicats en raison de la durée du conflit. La direction a aussi accepté d'échelonner les retenues sur salaire pour cause de grève. Celle-ci avait éclaté le 27 janvier pour exiger l'alignement des rémunérations des journalistes sur celles de leurs confrères de la télévision publique supérieures d'environ 17%.
A France Inter (généraliste), l'une des stations plus écoutées du pays, comme à France Info (information continue) et sur les autres antennes publiques (France-Culture, France-Musiques, Le Mouv', destinée aux jeunes, et les dizaines de stations décentralisées sur l'ensemble du territoire), les journalistes dénoncent, outre les salaires, l'insuffisance de moyens par rapport à leurs concurrents du privé et des perspectives de carrière limitées.
Des pourparlers étaient aussi prévus vendredi à Radio France Internationale (RFI), dont les émissions sont destinées à l'étranger, essentiellement à l'Afrique. Installée également à la Maison de la Radio, en bord de Seine, RFI, en grève depuis mercredi dernier, n'a pas de lien organique avec Radio France et son budget est majoritairement financé par le ministère des Affaires étrangères.
Aucune étude de mesures d'audience n'a encore été publiée, permettant de constater une éventuel déplacement des auditeurs vers les stations privées. Mais, selon le PDG de Radio France, Jean-Marie Cavada, les "dégâts sur les ondes sont ravageurs", le coût du conflit étant estimé par la direction à 500.000 euros.
Pour l'universitaire Francis Balle, interrogé vendredi par la station privée Radio Classique, la radicalisation du conflit s'explique par la proximité d'élections importantes (régionales, en mars, puis européennes en juin) qui pousserait les syndicats à durcir le ton envers le gouvernement accusé par certains de vouloir remettre en cause l'importance du secteur public dans l'audiovisuel.
Autre élément d'explication, selon un universitaire spécialiste des médias, le prochain départ, pour limite d'âge, du Pdg de Radio France, Jean-Marie Cavada, et la préparation de l'arrivée de son successeur.
Sur le front télévisuel, c'est France 2 qui traverse une tourmente depuis l'annonce, le 3 février, par le journaliste présentateur vedette, David Pujadas, du prochain départ de la vie politique de l'ancien Premier ministre de droite Alain Juppé, après sa condamnation pour corruption à dix ans d'inéligibilité.
A la même minute, M. Juppé affirmait exactement le contraire en direct sur la chaîne privée concurrente TF1.
Le Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA), accusant les responsables de France 2 "d'avoir réagi tardivement" à cette faute professionnelle, a, pour la première fois, adressé une mise en demeure ferme à la chaîne. L'organe de régulation de l'audiovisuel a aussi menacé de sanctionner France 2 dont le directeur de l'information, Olivier Mazerolle a annoncé sa démission.
Les syndicats de journalistes accusent la direction de la chaîne de s'être coupée de la rédaction et d'avoir provoqué une dérive de l'information dans la compétition acharnée pour tenter de réduire le retard en audience sur sa rivale TF1, la chaîne cotée en Bourse et la plus regardée de France depuis des années.
pl/bir/sym   t
