HOLLYWOOD (Etats-Unis), 29 fév (AFP) - Le cinéaste américain Blake Edwards, 81 ans, a reçu dimanche un Oscar d'honneur pour l'ensemble de sa carrière, marquée notamment par le chef-d'oeuvre "Diamants sur canapé" ou l'hilarante série de "La panthère rose".En dépit de nombreux succès, le réalisateur n'avait jamais encore reçu d'Oscar, n'ayant été nominé qu'une seule fois pour son scénario de "Victor, Victoria", interprété par son épouse Julie Andrews.
Blake Edwards, fidèle à ses mises en scène délirantes, est arrivé sur la scène dans un fauteuil roulant, à une allure d'enfer pour aller traverser les décors.
Chaleureusement applaudi, Blake Edwards s'est relevé et, tout essouflé, a déclaré: "Ca fait du bien!", en se débarrassant du plâtre déposé sur son pull, au côté de l'acteur canadien Jim Carrey qui lui a remis la statuette dorée.
"Pendant plus de 50 ans, Blake Edwards a mené une carrière éblouissante en écrivant, réalisant et produisant principalement ses propres projets", avait expliqué récemment le président de l'Académie des Oscars, Frank Pierson. "Cela suffit à le placer dans une catégorie très restreinte de cinéastes" aux Etats-Unis, avait-il ajouté.
Edwards a réalisé plus de 50 films, mais son nom reste surtout associé au sophistiqué "Diamants sur canapé", avec la délicieuse Audrey Hepburn dans cette adaptation d'un roman de Truman Capote, ainsi qu'avec l'inénarrable inspecteur Clouseau, anti-héros de sa série "La panthère rose".
Né dans le sérail d'Hollywood, il démarre comme acteur en 1940 avant de se tourner vers l'écriture, en travaillant comme scénariste pour des fictions de radio. Il connaît son premier succès de réalisateur à la télévision, où il rencontre le musicien Henry Mancini qui composera le fameux air de "La panthère rose".
Blake Edwards a réalisé sept longs métrages de "La panthère rose" entre 1964 et 1978, où le burlesque côtoie le non-sens, l'irrésistible Peter Sellers interprétant un détective français inepte, gaffeur inégalé.
Il est également l'auteur du délirant "The party" (1968), toujours avec Sellers dans le rôle d'un acteur indien cherchant à se placer dans une soirée hollywoodienne et qui multiplie les maladresses, créant un désordre indescriptible.
Ses meilleurs films comptent encore "Elle", en 1979 avec la sculpturale Bo Derek qui a fait fantasmer une génération entière d'adolescents, ou encore "Victor, Victoria" (1982), l'histoire d'une chanteuse qui se travestit en homme pour gagner sa vie.
Edwards est marié à la star anglaise de "Mary Poppins" et de "La mélodie du bonheur" depuis 34 ans.
L'Oscar d'honneur avait été remis l'an dernier à Peter O'Toole.
ger-ml/chr
