HOLLYWOOD (Etats-Unis), 26 fév (AFP) - La polémique autour de "La Passion" de Mel Gibson, film sur le martyre de Jésus décrié pour sa violence comme pour ses connotations antisémites selon certains, a éclipsé les préparatifs de la cérémonie des Oscars, dimanche.Sorti mercredi sur 4.000 écrans américains, au lieu des 2.500 initialement prévus, le débat sur la vision de Mel Gibson, un catholique fondamentaliste qui va à la messe en latin, des dernières heures de la vie du Christ fait de l'ombre aux prix les plus prestigieux du cinéma américain.
"Les Oscars sont totalement dépassés par la polémique sur +La Passion+, la presse ne parle que de ça", souligne Anthony Mora, directeur d'une société de relations publiques à Los Angeles.
"Mel Gibson est le grand vainqueur des Oscars cette année, et il n'a même pas été nominé", plaisante ce spécialiste de la communication.
La soirée devrait pourtant renouer avec un faste et une extravagance de luxe oubliés l'an dernier. En 2003, la cérémonie avait été maintenue malgré la déclaration de guerre contre l'Irak quatre jours plus tôt, mais les stars vêtues de noir s'étaient imposées une sobriété inhabituelle, pour éviter de choquer par trop de futilité.
La volonté de Mel Gibson de sortir le film le mercredi des Cendres, alors que les films américains sortent généralement le vendredi, semble avoir court-circuité la montée en puissance habituelle des discussions de pronostics.
A quelques jours de la remise des statuettes dorées, les organisateurs ne cédaient toutefois pas à l'affolement: ils savent que la grand-messe du cinéma américain sera suivie, comme toujours, par des millions de téléspectateurs partout dans le monde, même si l'anticipation de l'événement démarre tard.
Plusieurs stars hollywoodiennes ont salué le pari réussi de Mel Gibson, la controverse ayant permis de vendre un film tourné en araméen, hébreu et latin, sans star, ni moyen de promotion traditionnelle. "C'est un coup osé, je l'admire pour cela", a dit l'acteur et réalisateur Clint Eastwood. "C'est un travail de marketing impressionnant", a souligné l'acteur Michael Douglas.
Il y a encore un an, Mel Gibson se démenait pour trouver un distributeur à sa "Passion". Aujourd'hui, vu l'ampleur de l'intérêt suscité, l'acteur-réalisateur ne devrait avoir aucun mal à se rembourser les 25 millions de dollars qu'il a sortis de sa poche pour ce projet.
Pour Anthony Mora, "la stratégie de communication a été exemplaire. Le film a été montré à des groupes soigneusement choisis, pour la plupart catholiques ou protestants, en leur faisant promettre de n'en révéler aucun détail", suscitant aussitôt une immense curiosité, explique-t-il.
Payante pour Mel Gibson, la polémique "a envoyé les Oscars dans le fossé", insiste M. Mora. "Qui parle cette semaine du +Seigneur des anneaux+, le grand favori de la cérémonie ? "Personne!".
mlz-ger/tes/bm/pyj     tmf 
