PARIS, 29 avr (AFP) - Un Africain du Canada appelle les éditions Cauris,  une des rares maisons d'édition à Paris qui ne traite que de thèmes africains. Avant lui, beaucoup d'apprentis-écrivains avaient pris contact avec Kadiatou Konaré, 32 ans."Depuis que nous avons publié le livre de mon frère, beaucoup de gens cherchent à nous envoyer des manuscrits", explique la fondatrice de Cauris. Kadiatou, fille d'Alpha Oumar Konaré, premier président de Mali démocratiquement élu entre 1992 et 2002.
Kadiatou aimerait donner des livres gratuitement aux enfants d'Afrique, mais elle sait qu'elle ne peut pas le faire. "Au lieu de celà, nous allons raconter les histoires des enfants d'Afrique aux jeunes de l'Europe et des Etats-Unis", indique-t-elle.
"Sur l'Afrique, nous ne lisons que des histoires politiques sur la guerre. Tous les jeunes sont des enfants-soldats. Mais il existe d'autres histoires que des jeunes en France et, pourquoi pas, dans des pays anglophones, aimeraient lire", selon elle.
"Les réactions à nos livres m'ont convaincue qu'il fallait cibler le marché de la jeunesse", souligne-t-elle.
"La Colline sur la Tête", écrit par son frère Birama, 22 ans,  est la première autobiographie publiée par Cauris. Le livre conte la vie quotidienne d'un jeune garçon au palais présidentiel avec ses gardes du corps. A aucun moment, l'auteur ne cherche à expliquer le contexte politique.
Bien que la politique ne soit pas son sujet préféré, Kadiatou Konaré croit que c'est grâce à l'évolution de la politique africaine que sa maison d'édition pourra servir de pont entre les jeunes en Afrique et les continents européen et américain. "Il y a eu une ouverture réelle et démocratique dans beaucoup de pays comme le Sénégal, le Bénin ou le Mali", se félicite-t-elle.
"Les jeunes Africains ont le droit de dire et d'écrire beaucoup de choses aujourd'hui, poursuit-elle. Ils ont une liberté d'expression que nous n'avions pas et pas seulement dans le domaine politique. Je suis sûre que ce qu'ils ont à dire peut intéresser des jeunes Américains, noirs et blancs mais surtout des noirs. Autant que je sache, la plupart des Américains savent très peu de choses sur l'Afrique", estime l'éditrice.
Les premiers livres publiés par Cauris, tous destinés aux adultes, étaient  des guides du Mali ou un "Who's who" des Africains de Paris.
Ensuite, en 2003, Cauris a publié une petite histoire illustrée pour la jeunesse sur le général Toussaint Louverture, précurseur de l'indépendance haïtienne, un livre sur le singe préhistorique Lucy et un autre sur Fela Kuti, le grand musicien du Nigeria.
La série est dirigée par Kidi Bebey du Cameroun qui contibue à "Planète Jeune", mensuel pour la jeunesse africaine édité à Paris par le groupe de presse catholique Bayard. "Nous voudrions montrer la contribution de l'Afrique et de la diaspora noire au monde. Nous sommes obligés de parler un peu de la politique, mais la plupart des gens, surtout des jeunes, trouvent la politique africaine très compliquée. Ce n'est pas leur sujet préféré", estime-t-il.
Kassi Assemian, le directeur de la librairie africaine de Paris Anibwe, note que la série pour la jeunesse et le livre écrit par le fils du président malien se vendent bien. "Au début, ce sont les Africains qui achetaient, maintenant ce sont les Français," dit-il.
kb/ccd/jmc/ach                        t
