MILAN (Italie), 26 fév (AFP) - La collection de Tom Ford mise à part, pour cause d'adieux à la maison Gucci, l'hiver 2004/2005 proposé par Christian Lacroix pour Emilio Pucci, Philosophy par Alberta Ferretti ou Bernhard Willhelm pour Capucci ont des airs rétro chic."Je suis triste", a lâché mercredi soir Tom Ford, directeur artistique de Gucci depuis dix ans, juste après son dernier défilé pour la griffe italienne, qu'il quitte fin avril.
Sur le podium en revanche, pas de tristesse mais des modèles éblouissants, qui résumaient sa vision de la femme Gucci: riche, belle, sexy et accompagnée de beaux hommes, comme ceux qui défilaient aussi mercredi soir.
Renards de toutes les couleurs autour du cou, jupes en soie travaillées dans le détail, plis délicats jusqu'aux manteaux etc. Quelle que soit la matière, soie, laine, cuir, fourrure, la femme Gucci apparaît sophistiquée.
Sûre d'elle, en noir et blanc, elle attire les regards dans des robes longues couleur chartreuse, bleu nuit, purple, toutes plus "oscarisables" les unes que les autres, chatoyantes ou scintillantes mais amplement décolletées.
Le dernier rendez-vous de Tom Ford avec les podiums -- on ignore encore ce qu'il fera ensuite -- aura lieu le 7 mars à Paris, avec la présentation de la collection Yves Saint Laurent Rive Gauche, dont il est également directeur artistique depuis janvier 2000.
Christian Lacroix s'amuse visiblement à écrire saison après saison sa vision de la griffe Emilio Pucci. "L'idée cette fois-ci était de fournir à la femme Pucci une garde-robe pour la journée, pour aller au travail ou voyager", a expliqué le couturier à l'AFP. Il est vrai que les imprimés psychédéliques qui ont fait la renommée de la maison passeraient difficilement dans une réunion de conseil d'administration.
Alors Pucci invente cette saison le tweed imprimé, mais les tons sont éteints pour ne pas heurter. Plus loin, un manteau noir est juste relevé de ganses multicolores tandis qu'un tailleur en tweed rétro au genou accueille quelques broderies Pucci, devenues des accessoires. Le soir en revanche ou en week-end, les imprimés reprennent le dessus. Le total look est permis jusqu'aux collants. "Excentric elegance", assure en anglais dans le texte Christian Lacroix.
Alberta Ferretti a imaginé pour sa deuxième ligne, Philosophy, une collection délicieusement 50 avec son béret vissé sur la tête, ses robes sous le genou et soulignées à la taille par de fines ceintures, ses manteaux à la martingale haute etc.
Cette coloriste née semble presque inventer à chaque fois de nouvelles nuances aux verts, rouges ou cuivrés. Avec elle, le rose fait de l'esprit sur une jupe noire et grise, l'azur semble aussi léger qu'un nuage. Quand Alberta Ferretti imagine des robes ivoires en soie pesant quelques grammes, elle les ponctue de perles pour leur donner un air d'avant-guerre.
Enfin Bernhard Willhelm pour Capucci a rendu hommage au fondateur de la griffe en retravaillant les perles de chapelet en motifs brodés et phosphorescents la nuit, comme Roberto Capucci le faisait dans les années 70.
Mais c'est dans sa façon de travailler le plissé soleil que le créateur allemand rend peut-être encore plus hommage à Capucci, véritable architecte et sculpteur du tissu. Tel un cadran solaire, le plissé part du haut et du centre de la jupe par exemple pour mieux s'étaler en biais et disparaître au fur et à mesure. L'effet est garanti également dans le dos d'une cape-manteau.
da/mpd/bm/pyj      tmf     
