MONTREAL, 24 mars (AFP) - Le droit des peuples autochtones à être consultés par les autorités ou les entreprises privées en cas de projets sur des terres qu'ils revendiquent pourrait être considérablement accrû au Canada, au risque de compliquer encore les développements pétroliers, miniers ou forestiers.La Cour suprême du Canada examine mercredi et jeudi deux dossiers qui opposent des peuples autochtones à la province de Colombie-Britannique, le long de la côte pacifique.
C'est la province, ayant perdu en appel dans les deux cas, qui a demandé à la plus haute instance judiciaire canadienne de trancher.
Dans la première affaire, elle affronte les indiens Haida, qui protestent contre l'exploitation forestière dans la région de Haida Gwaii, nom autochtone des îles de la Reine-Charlotte, tout près de l'Alaska.
Invoquant la place des arbres dans sa culture ancienne, à preuve ses sculptures de totems en cèdre, la nation Haida s'oppose au gouvernement provincial de Victoria qui affirme ne pas avoir à la consulter puisque ses droits ancestraux sur ces terres n'ont pas encore été établis en justice.
Mais en 2002, la Cour d'appel lui a donné tort, estimant qu'elle aurait quand même dû s'entendre avec les Haidas. De plus, pour la première fois, la cour a associé à ses critiques une société privée, l'exploitant forestier Weyerhaeuser.
La deuxième affaire concerne les Tlingit de la rivière Taku, qui s'opposent à l'approbation par Victoria de la réouverture d'une mine.
Là aussi, la justice a conclu que l'Etat "a un devoir de consultation dès que des droits ou titres ancestraux sur un territoire sont revendiqués et que cette revendication est plausible, même si son bien-fondé n'est pas encore établi", soulignent les Tlingit dans un communiqué.
"Presque tout le territoire de Colombie-Britannique fait l'objet de revendications aborigènes mais on ne sait pas si elles sont fondées", réplique Geoff Plant, ministre de la Justice de la province, qui invoque les risques de paralysie.
"Chaque jour, un fonctionnaire doit décider de l'extension d'un domaine de pêche, de la demande d'un éleveur qui veut agrandir ses pâturages ou d'une compagnie forestière qui veut couper des arbres", explique-t-il à l'AFP.
Et les enjeux peuvent être énormes alors que la Colombie-Britannique songe par exemple à mettre un terme à son moratoire sur l'exploration pétrolière offshore, dans des eaux souvent revendiquées par les Premières Nations.
Durant les deux jours d'audience à la Cour suprême, des représentants de la majorité des autres provinces canadiennes ainsi que de grandes entreprises viendront plaider aux côtés de M. Plant.
Car les grands groupes forestiers ou pétroliers n'ont pas envie non plus de devoir cogérer leurs opérations avec les indiens.
"Si l'existence de l'obligation de l'entreprise est confirmée, cela pourrait signifier le début d'une ère nouvelle de gestion et de prise de décisions dans un esprit de collaboration à l'égard des forêts de la Colombie-Britannique", espère EAGLE, une organisation d'aide aux autochtones qui a entamé les procédures pour le compte des Haidas.
Depuis leur victoire en appel, ceux-ci ont notamment obtenu "une diminution, chaque année, de la moitié de la coupe autorisée (et) une entente cadre sur la planification conjointe de l'utilisation des terres", se félicite Eagle.
En 1997, déjà, la Colombie-Britannique s'était fait taper sur les doigts par la Cour suprême parce qu'elle contestait le principe même de droits aborigènes sur ses terres. Les Indiens, contrairement aux tribus de l'est du pays, ne peuvent pas invoquer de traités ancestraux signés avec les vieux pouvoirs coloniaux, français ou anglais.
Aujourd'hui encore, "peu de choses ont changé" et "aucun traité n'a encore été signé" dans la province, dénonce Eagle.
pjl/jl/jri/dfg 
