LOYANGALANI (Kenya), 23 mars (AFP) - L'hôtel et son propriétaire allemand avaient tant impressionné le célèbre romancier anglais John Le Carré qu'il les a cités sous leurs vrais noms, en 2000, dans "La constance du jardinier". Le roman s'est vendu sous le manteau au Kenya parce qu'il racontait une complicité meurtrière entre les autorités du pays et une multinationale pharmaceutique.Une bonne partie du film adapté du livre par le cinéaste brésilien Fernando Meirelles (La Cité de Dieu), avec Ralph Fiennes dans le rôle principal, sera tournée en décor réel à l'Oasis Lodge de Wolfgang Deschler, dans le nord du Kenya, près de la frontière éthiopienne, où un désert rocheux plonge dans les eaux du Lac Turkana.
L'endroit est rare, son propriétaire aussi. Un personnage "qui marque", a écrit John Le Carré, qui a signé le livre d'or sous son vrai nom de David Cornwell.
Wolfgang, amené sur les bords du lac en 1981 par les hasards de la vie, y vit aujourd'hui entouré d'une trentaine d'employés Samburu, les cousins des Masaï, dans un hôtel quasiment vide.
L'ambiance y était endiablée dans les années 80, à voir la galerie de photos aux murs du restaurant.
"On jouait à guichets fermés. Je vendais les lits autour de la piscine. Il y avait des célébrités, Mick Jagger, Laureen Hutton, Iman, la femme de David Bowie. Beaucoup de photographes de mode avec leurs mannequins, des gens du cinéma, aussi", raconte en éclusant une bière celui que ses jolies visiteuses surnommaient "Mister Hollywood". Avant, il travaillait dans le cinéma, à Munich.
"C'était comme ça jusqu'à 1991, la première guerre du Golfe, qui a marqué un coup d'arrêt. Depuis, on ne voit plus de touristes, à cause des attentats et des alertes terroristes contre le Kenya", explique-t-il.
"Bah, aujourd'hui, je suis à la retraite", sourit dans sa moustache cet homme de 53 ans aux faux airs de misanthrope, qui converse par radio avec ses voisins, aucun à moins de 100 kilomètres. Quand il a besoin d'aller à Nairobi, il pilote son petit avion.
Mais l'Oasis Lodge est toujours ouvert et son incroyable piscine toujours alimentée par une source d'eau chaude à environ 40. Un vrai luxe, mérité par le visiteur arrivant fourbu après des heures de pistes particulièrement éprouvantes.
En juin-juillet prochain, l'endroit sera à nouveau complet avec le tournage du film. "Ils m'ont annoncé 150 personnes. Je n'ai pas assez de bungalows, mais ils apportent tout, matériel et tentes, par avion, comme au Paris-Dakar", explique-t-il. La piste d'atterrissage s'arrête devant le restaurant.
"Si on m'avait dit que je vivrais ici, je ne l'aurais pas cru. J'étais un citadin, j'aimais sortir le soir. Ici, quand le cuisinier me dit que le congélateur est vide, je vais sur le lac, je pêche quelques dizaines de kilos de perches du Nil".
Le touriste est rare, mais l'Oasis Lodge avait connu une grande soirée le week-end précédent.
"On avait rendez-vous à Kalacha avec tous les +Kenyan cow-boys+ de la région, pour jouer un match de cricket", explique-t-il.
Kalacha, autre oasis dans le désert. A une journée de voiture, mais un saut de puce en avion, mode de transport de ces héritiers des premiers colons anglais.
"Ensuite, tout le monde est revenu chez moi, pour un dîner en habit", jubile-t-il.
gv/mtd/ach
