MADRID, 16 mars (AFP) - Le chef du gouvernement conservateur, José Maria Aznar, a appelé jeudi personnellement plusieurs directeurs de médias espagnols pour insister sur le fait que l'ETA était "sans aucun doute" l'auteur des  d'attentats de Madrid, affirme mardi l'un d'eux, le directeur du quotidien barcelonais El Periodico, Antonio Franco.Sur le site de ce journal, Antonio Franco affirme avoir reçu le premier appel jeudi à la mi-journée après avoir participé à un programme de la radio nationale espagnole dans lequel il faisait part des doutes de sa rédaction sur la responsabilité de l'attaque terroriste: l'ETA ou Al Qaïda.
"Tu ne dois avoir aucun doute, c'est l'ETA" (organisation séparatiste basque)", assure M. Aznar lors du premier appel, avant de faire un bref exposé sur les premiers élèments de l'enquête, les preuves et les antécédents, écrit Antonio Franco.
"Convaincu que le président du gouvernement de mon pays était incapable de donner des assurances sur un sujet sans en avoir la certitude, j'ai décidé de titrer une édition spéciale de El Periodico: Le 11 M de l'ETA", se justifie le responsable de ce quotidien.
Le second appel de M. Aznar est intervenu dans la soirée après que le ministre de l'Intérieur, Angel Acebes, est apparu nerveux lors d'une conférence de presse pour insister sur la thèse de l'ETA, tout en n'écartant pas la possibilité d'autres pistes, sans toutefois nommer Al Qaïda.
"Aznar s'excuse de ne pas avoir pu me communiquer avant la comparution de M. Acebes l'existence d'une autre piste dans l'enquête. Mais il me dit alors d'une façon cordiale de ne pas me tromper et il réaffirme que l'ETA était l'auteur" du massacre, écrit encore Antonio Franco.
Vendredi, El Periodico est sorti dans les kiosques avec le titre suivant "Al Qaïda revendique à Londres l'attentat" et "les islamistes établissent un lien entre l'attaque et l'Irak" dans une allusion à l'engagement de Madrid auprès de Washington dans la guerre en IraK. En sous-titre, le journal affirmait qu'"Aznar maintient que l'ETA est l'auteur de l'attaque".
El Periodico avait décidé de changer son titre en évoquant la revendication d'Al Qaïda, "en dépit du fait que je continuais à penser qu'un chef de gouvernement ne pouvait pas se permettre de prendre le risque de se tromper sur un tel sujet dans une conversation avec un directeur de journal, et en pensant au ridicule et au préjudice international porté à l'Espagne si ce que disait le chef du gouvernement sur l'ETA n'était pas vrai", ajoute Antonio Franco.
Depuis lors, la piste d'une responsabilité d'Al Qaïda, avec l'appui de réseaux fondamentalistes islamistes basés au Maroc et en Espagne, n'a fait que se renforcer.
Dans ses commentaires sur la victoire inattendue des socialistes aux législatives de dimanche, la presse espagnole a attribué la défaite des conservateurs dans une large mesure à la mauvaise gestion de l'enquête par gouvernement, et au fait que l'opinion publique s'est senti manipulée par les autorités.
do/mdr/nl
