BERLIN, 2 fév (AFP) - La Berlinale, qui débute le 5 février, est "le plus avant-garde" des grands festivals européens de cinéma, estime son directeur Dieter Kosslick, qui veut continuer à mettre en avant sa "tradition politique". 
Question : Quels sont les points forts qui dominent la programmation cette année?
Réponse: "Nous nous concentrerons sur l'Afrique et l'Amérique latine. Nous célébrerons notamment les 10 ans de la fin de l'apartheid en Afrique du sud et nous aurons une programmation spéciale de films nigérians.
"En Amérique latine, 44% des gens vivent sous le seuil de pauvreté, il est temps d'aller voir ce qui se passe la-bas. Quand nous aurons visionné les films courageux des réalisateurs latino-américains, nous ne regarderons plus ces pays de la même manière.
"Malgré l'actualité de l'élargissement, nous n'avons pas de films est-européens en compétition officielle. Il n'y avait pas le choix qu'on attendait, ni la qualité. Mais, j'ai bon espoir que cela change d'ici un an ou deux".
Q: la Berlinale est-elle un festival politique?
R: "Les films sélectionnés apportent une réflexion sur les changements de ce monde. C'est de la politique certes, mais dans un sens plus large, vue sous l'angle des relations personnelles, des conséquences que les changements de la société ont sur la vie des gens.
   "Tant que je serais là, la Berlinale restera politique. Cela a toujours été sa tradition, avant le Mur, pendant le Mur et après".
Q: comment vous situez-vous par rapport à Cannes et Venise?
R: "Cannes est le festival le plus célèbre, Venise le plus ancien, nous sommes le plus avant-garde. Cannes et Venise se ressemblent, notre différence, c'est que des dizaines de milliers de spectateurs viennent voir les films. Nous sommes un festival pour le public. Mais, pour cette édition, nous avons eu la poisse: trois films que nous avions sélectionnés ont préféré aller à Cannes (...). C'était un peu désagréable. Mais cela prouve que la sélection de la Berlinale a atteint un tel niveau que les films peuvent tout aussi bien être présentés à Cannes".
io/pfe/chp   tmf/
