BERLIN, 12 fév (AFP) - Montrer la spirale de la violence du conflit israélo-palestinien à travers le regard des enfants : telle est l'ambition de "Death in Gaza", un documentaire du journaliste britannique James Miller qui aura coûté la vie à son auteur, présenté au 54me Festival du Film de Berlin."Ce ne devrait pas être moi qui le présente", s'est excusée la productrice Saira Shah mercredi soir lors de la première mondiale posthume de ce poignant documentaire de 77 minutes. Le 2 mai 2003, James Miller, 34 ans, est tombé sous les balles de soldats israéliens alors qu'il était sur le point d'achever le tournage de "Death in Gaza" (Mort à Gaza).
L'idée était d'aller "au-delà de la politique pour porter un regard sur les êtres humains qui sont aspirés par la spirale de la violence", et en particulier les enfants, explique Saira Shah.
Le film part à la rencontre d'Ahmed, 12 ans, fan de football, mais qui rêve aussi de devenir un martyr de l'Intifada palestinienne, et de son meilleur ami Mohammed, supplié en vain par sa mère de se tenir à l'écart de la ligne de front occupée par l'armée israélienne. Il y a aussi Nailja, une lycéenne de 16 ans qui vit à la frontière du secteur détruit par les bulldozers israéliens pour instaurer une zone de sécurité.
A Gaza, Ahmed et Mohammed n'ont jamais vu d'Israéliens autrement qu'à la télévision ou derrière l'uniforme militaire. Quand ils ne lancent pas des pierres contre les chars et les bulldozers israéliens, ils jouent à "juifs et arabes", un jeu où les vainqueurs meurent en martyrs.
Ahmed fréquente les paramilitaires palestiniens, il fait le guet pour eux la nuit car "on ne soupçonne pas les enfants", souligne l'un d'entre eux, le visage cagoulé. Ahmed pose fièrement aux côtés de ses "grand-frères" masqués avec un lance-roquettes sur l'épaule, il montre comment confectionner des grenades artisanales.
Lorsqu'un paramilitaire est interrogé si Ahmed n'est pas un peu jeune pour mourir en martyr, la réponse est sans équivoque : "Nous sommes des hommes" et c'est "la guerre".
Le film démonte la propagande et l'endoctrinement palestinien, mais aussi la douleur humaine face à l'arbitraire militaire et à la mort d'enfants tués par les balles israéliennes, sans cacher l'émotion éprouvée derrière la caméra par James Miller, qui n'en est pourtant pas à son premier "point chaud" après des documentaires en Afghanistan, Algérie, Bosnie, Liban, Sierra Leone et Irak.
"S'il avait détourné le regard, il n'aurait pas témoigné", a souligné mercredi soir la veuve du réalisateur, Sophie Miller.
Le documentaire s'achève sur la mort de Miller, alors qu'il avance avec son équipe devant un char israélien avec un drapeau blanc tandis que Saira Shah annonce : "Nous sommes des journalistes britanniques".
"Nous avons des preuves évidentes qu'il a été tué de manière illégale", souligne sa veuve qui espère que les coupables seront placés devant leur responsabilité. Une enquête interne de la police militaire israélienne est en cours pour déterminer les circonstances de la mort du journaliste, mais la famille n'a pas encore eu accès au dossier.
Ironie du sort : dans les jours qui ont suivi la mort de Miller, en dépit du refus de l'équipe, les Palestiniens feront de lui un nouveau martyr, et imprimeront son visage sur les affiches célébrant la mémoire des héros du Djihad contre Israël.
Sa mort prématurée ne lui aura pas laissé le temps de réaliser son projet de tourner un film "jumeau" de "Death in Gaza", consacré aux jeunes des colonies israéliennes.
yo/fan/bm/pyj     tmf 
