ROME, 15 avr (AFP) - Le film "La meglio gioventu" de Marco Tullio Giordana, tourné en deux épisodes pour la télévision publique italienne Rai, a raflé mercredi soir à Rome six des grandes récompenses de la cérémonie des "David de Donatello", les oscars du cinéma italien.Cette oeuvre, qui brosse un panorama émouvant de l'histoire de l'Italie à partir des années 60 au travers de l'histoire de deux frères, l'un devenu médecin psychiatre et l'autre policier, a été consacrée meilleur film.
Le long-métrage de Marco Tullio Giordana a reçu aussi les prix du meilleur scénario, du meilleur producteur, de la meilleure mise en scène, de la meilleure prise de son et du meilleur montage.
Le cinéaste canadien Denis Arcand a été distingué pour "Les Invasions barbares", meilleur film étranger, lors de cette cérémonie dont la retransmission en direct sur la Rai a été interrompue avant son terme par l'annonce de l'exécution de l'un des quatre otages italiens en Irak.
Le cinéma italien a rendu hommage au réalisateur américain Steven Spielberg avec un David d'honneur pour son oeuvre. Dans son discours de remerciement, le metteur en scène a tenu des propos politiques. "Cette guerre n'a pas été menée par nécessité mais par choix et cela m'attriste", a déclaré Steven Spielberg, à propos de la guerre en Irak.
"J'ai toujours été un soutien à la cause d'Israël mais je soutiens aussi le droit des Palestiniens à avoir leur terre et à vivre en paix. Il y a trop de violence aujourd'hui et ce sont les extrémistes des deux camps qui sont en train de créer un vrai bourbier. Quand on recommencera finalement à parler et à chercher des solutions concrètes alors on aura fait des pas en avant", a ajouté le cinéaste.
Voici les principaux lauréats des "David de Donatello" 2004:
meilleur film : "La meglio gioventu" de Marco Tullio Giordana 
meilleur actrice: Penelope Cruz dans "Non ti muovere"
meilleur acteur: Sergio Castellitto dans "Non ti muovere" 
meilleur producteur : Angelo Barbagallo pour "La meglio gioventu"
meilleur directeur de la photo : Italo Petriccione pour "Io non ho paura"
meilleur metteur en scène: Marco Tullio Giordana pour "La meglio Gioventu"
meilleur metteur en scène débutant: Salvatore Mereu pour "Ballo a tre passi"
meilleur musique : la Banda Osiris pour "Primo Amore"
meilleur scénariste: Luigi Marchione pour "Cantando dietro i paraventi"
meilleurs costumes: Danilo Donati pour "Pinocchio"
meilleur film étranger: "Les invasions barbares" de Denis Arcand
meilleur monteur : Roberto Missiroli pour "La meglio gioventu"
meilleur prise de son : Fulgenzio Ceccon pour "La meglio gioventu" 
meilleur scénario : Sandra Petraglia et Stefano Rulli pour "La meglio gioventu" 
clr/mf   eaf.tmf.pep
