VILNIUS, 29 mars (AFP) - Le chanteur français du groupe Noir Désir, Bertrand Cantat, 40 ans, a été condamné lundi à huit ans de prison par le tribunal de Vilnius, pour avoir provoqué la mort de sa compagne, l'actrice Marie Trintignant.Bertrand Cantat est resté imperturbable à l'énoncé du verdict. A la question du président du tribunal lui demandant s'il avait compris la peine, il a répondu, sobrement: "oui".
L'avocat du chanteur, Me Olivier Metzner, a rapidement indiqué que Bertrand Cantat "fera a priori" appel de sa condamnation.
"Nous attendons la copie du jugement, que nous aurons dans quelques jours et, à ce moment là, nous nous prononcerons. A priori, bien évidemment, nous ferons appel de cette décision", a déclaré Me Metzner.
Le parquet de Vilnius avait réclamé une peine de neuf ans d'emprisonnement estimant notamment que Bertrand Cantat "comprenait ce qu'il faisait" au moment des faits.
Le tribunal de Vilnius a suivi les réquisitions du procureur en retenant notamment la qualification de meurtre.
"Selon l'opinion des juges, la culpabilité de l'accusé est incontestable", a déclaré le président du tribunal avant d'indiquer que Bertrand Cantat "ne voulait pas les conséquences" de ses actes.
Dans son réquisitoire, le procureur Vladimiras Serguejevas avait insisté sur la "jalousie", élément moteur du drame selon lui. L'accusation avait jugé crédible la version des faits de Bertrand Cantat et estimé que ses regrets étaient sincères, une circonstance atténuante en droit lituanien.
Le procureur avait toutefois retenu la circonstance aggravante de la consommation d'alcool le soir de la dispute.
Les avocats lituaniens de Bertrand Cantat avaient de leur côté demandé une requalification des faits en "meurtre involontaire par imprudence", un délit passible de quatre ans de prison.
Le 22 mars, devant ses trois juges, le chanteur de Noir Désir avait imploré le pardon de la famille Trintignant, présente dans la salle, et réitéré ses regrets.
"Je sais que je ne peux rien faire. Je sais que je peux seulement demander pardon comme je l'ai fait depuis le début, demander pardon du plus profond de mon coeur", avait déclaré le chanteur.
Le chanteur a reconnu avoir donné quatre gifles violentes à Marie Trintignant lors d'une dispute, dans la nuit du 26 au 27 juillet 2003 dans une chambre d'hôtel du centre historique de la capitale lituanienne.
Marie Trintignant est décédée le 1er août à Paris d'un oedème cérébral consécutif à ces coups.
Le couple, qui avait fait connaissance un peu plus d'un an auparavant, était à Vilnius pour le tournage du téléfilm "Colette", réalisé par la mère de l'actrice, Nadine Trintignant. Marie Trintignant, qui avait co-écrit avec sa mère le scénario du téléfilm, y jouait le rôle titre.
fal/bp/nl
