PARIS, 14 avr (AFP) - La multiplication des prises d'otages en Irak a mis les rédactions étrangères en alerte et les envoyés spéciaux, limitant au maximum leurs déplacements, sont la plupart du temps cloîtrés dans leurs bureaux."Aucune histoire ne vaut de perdre sa vie", a résumé un porte-parole de l'hebdomadaire allemand Der Spiegel. "La sécurité prime", a renchéri le rédacteur en chef central de l'Agence France-Presse, Eric Wishart.
Au moins quatre journalistes --trois Tchèques et un Japonais-- font partie des quelque 40 personnes retenues en otages en Irak tandis qu'un journaliste français, Alexandre Jordanov, enlevé dimanche dernier, a été libéré mercredi.
L'Agence France-Presse qui dispose d'une douzaine de journalistes (texte et photo) à Bagdad, dont deux tiers d'envoyés spéciaux en mission pour quatre à six semaines, a décidé de ne pas réduire son équipe, mais lui demande de limiter ses déplacements.
"On limite les déplacements, surtout en dehors de Bagdad, dans les zones dangereuses, mais on maintient notre dispositif", a expliqué Eric Wishart.
Les missions en dehors de Bagdad sont confiées en priorité aux journalistes irakiens et l'agence travaille également avec une dizaine de correspondants locaux dans les grandes villes du pays.
"On n'a pas encore réduit le nombre de nos journalistes, même si nous avons sévèrement limité leurs déplacements", a indiqué de son côté Michael Lawrence, rédacteur en chef de l'agence Reuters pour l'Europe, le Proche-Orient et l'Afrique.
Tous médias confondus --texte, photo et télévision--, Reuters compte une quarantaine de personnes à Bagdad, employés locaux inclus.
"L'une des difficultés est de sortir de Bagdad car voyager sur les routes est dangereux", a précisé Michael Lawrence en ajoutant : "tout le monde porte des gilets pare-balles et les consignes sont de rentrer dès que la situation se dégrade".
"Notre journaliste ne sort quasiment plus. Des cameramen irakiens sortent seuls pour tourner les sujets en suivant ses instructions", a indiqué de son côté Marita Schoeps, rédactrice en chef d'une télévision allemande.
Le correspondant du Spiegel comme celui de la première chaîne publique allemande ARD, sont également cloîtrés dans leurs bureaux.
L'arrestation à l'hôtel Palestine de Bagdad d'un adjoint du chef chiite radical Moqtada Sadr qui venait de donner une interview à des journalistes italiens, a mis les télévisions italiennes sur leur garde.
"Cela a été interprété comme un piège et nos envoyés spéciaux sont désormais enfermés dans leur hôtel", a indiqué Luca Rigoni, directeur de la rédaction étrangère du groupe audiovisuel privé Mediaset.
"Nos journalistes utilisent des moyens discrets, des voitures banalisées et changent constamment d'horaire", a indiqué Giammaria Duilio, un membre de l'équipe d'envoyés spéciaux de la télévision publique italienne RAI.
Les médias français ont dans leur ensemble conservé leur dispositif de couverture, se reposant pour nombre d'entre eux sur des pigistes.
La dizaine de journalistes polonais qui travaillent en Irak sont cantonnés dans une base militaire. "S'ils se déplacent, c'est uniquement avec nos convois", a indiqué un porte-parole de l'armée polonaise.
Les envoyés espagnols restent à Bagdad tandis que certains médias espagnols, comme la chaîne de télévision Antena 3, hésitent à envoyer des journalistes.
Le quotidien britannique Guardian a demandé aux siens de faire "très attention". Les envoyés de l'hebdomadaire Observer évaluent la situation avant tout déplacement et ceux du Daily Telegraph demandent l'avis de leur rédaction.
Le journaliste de la radio-télévision publique suédois NRK et son caméraman ne sortent pas Bagdad tandis que le correspondant d'Aftenposten, le principal quotidien norvégien couvre depuis Amman avec de brèves incursions en Irak, un dispositif adopté aussi par la télévision publique suédoise SVT.
En Belgique, Bulgarie, Danemark, Hongrie ou Suède, de nombreux média qui n'ont pas la possibilité ou ne souhaitent pas envoyer de journalistes en Irak dépendent exclusivement des agences.
bur-bir/juv/al
