HOLLYWOOD (Etats-Unis), 29 fév (AFP) - L'acteur-réalisateur engagé Tim Robbins a remporté dimanche l'Oscar du meilleur second rôle pour "Mystic River", une récompense enfin décernée après des années de militantisme qui mettaient manifestement Hollywood mal à l'aise.L'Oscar récompense son interprétation toute en nuances d'un homme meurtri dans son enfance, lorsqu'il a été enlevé par deux adultes, et qui est soupçonné d'avoir assassiné la fille de son vieil ami Sean Penn.
A l'intention des victimes de pédophilie, Tim Robbins a donné un conseil en recevant son Oscar: "Il n'y a pas de honte ni de faiblesse à chercher de l'aide et un soutien psychologique", a-t-il dit, en assurant que c'était là la façon de "casser le cycle de la violence".
Remerciant toute l'équipe du film et sa famille, il a particulièrement rendu hommage au réalisateur du film, en disant: "Clint Eastwood, tu es génial, tu es un réalisateur tellement merveilleux".
Le comédien avait reçu un prix à Cannes pour son interprétation d'un producteur sans scrupules dans "The Player" (1992) de Robert Altman, avant de collaborer avec les frères Coen pour "Le Grand Saut".
Mais ces dernières années, Tim Robbins, 45 ans a plutôt délaissé sa carrière d'acteur pour se consacrer aux scénarios et à la réalisation, acquérant une réputation de talent difficile à gérer.
"Il y a un nouvel Orson (Welles), c'est lui", avait dit Robert Altman après sa satire politique "Bob Roberts" (1992), le comparant à l'un des cinéastes américains les plus brillants, lui aussi un franc-tireur.
En 1995, il avait d'ailleurs été sélectionné dans la catégorie de meilleur réalisateur pour "La dernière marche", bouleversant plaidoyer anti-peine de mort interprété par sa compagne de longue date Susan Sarandon et Sean Penn. L'Académie des Oscars lui avait cependant préféré Mel Gibson pour "Braveheart", moins polémique.
Il a été l'an dernier l'un des porte-parole les plus en vue du mouvement d'opposition à la guerre en Irak, et en 1993 il avait dénoncé, en pleine cérémonie des Oscars, la détention de Haïtiens malades du sida sur la base de Guantanamo.
"Si quelque chose se passe vraiment (...), que des vies sont en danger, et que je pense que ça vaut la peine, je m'exprimerai, mais je ne cherche pas à créer la polémique", s'était-il expliqué alors que des conservateurs le traitaient de "traître" pour son opposition à la guerre en Irak.
mlz-ml/chr/ger/tes
