BERLIN, 28 mars (AFP) - Avec raffinement et une certaine ironie face à la répression, les peintres, cinéastes et musiciens iraniens foisonnent d'une activité quasi unique pour le Moyen-Orient, comme en témoigne à Berlin la plus complète programmation culturelle jamais réalisée en Europe.Les motifs géométriques de la graphiste Parastou Forouhar symbolisent bien ce goût méticuleux de la dérision: anodins à première vue, ils s'avèrent être des couteaux et des scènes de violence. Ses parents, des activistes nationalistes de gauche, ont été liquidés par le régime iranien en 1998, ce qui inspire largement son oeuvre.
La pièce maîtresse de l'exposition illustre aussi à merveille comment la révolte des artistes iraniens sait se draper des plus beaux oripeaux: sur une mélodie de boîte à musique, cinq squelettes de chats et chiens tournent sur des plateaux, vêtus des habits du clergé chrétien, l'un en pape, l'autre en nonne aux jarretières rouges.
Une autre installation montre une femme habillée en tchador s'essayant avec grande difficulté à la danse disco, au jardinage et au ski nautique... Sur une photographie est alignée une série de femmes voilées avec des ustensiles ménagers en guise de visages.
"On ne peut pas être plus censuré qu'en Iran, et malgré tout, les artistes ont développé leur langue qui n'est pas conformiste", résume Rose Issa, la commissaire de l'exposition "Proximité lointaine" (Entfernte Naehe), visible jusqu'au 9 mai à la Maison des cultures du monde.
"Si un artiste iranien a quelque chose à dire, il le fera quoi qu'il arrive", poursuit cette Irano-Libanaise qui a émigré à Londres.
Un triptyque photographique de Mitra Tabrizian illustre les "complots" de l'Histoire iranienne au XXe siècle, et comment ils ont abouti à l'oppression de la femme, ajoute la commissaire.
A gauche, le coup d'Etat fomenté par la CIA en 1953, avec la bienveillance du clergé pour chasser du pouvoir les nationalistes; à droite la Révolution islamique de 1979; au centre, la femme en tchador érigée en modèle.
La difficile condition des femmes est aussi illustrée par une planche dessinée de Marjane Satrapi, connue en France, où elle vit, pour sa série de BD autobiographiques "Persépolis".
Les cinéphiles ne seront pas en reste, avec une trentaine de films des dernières années, parmi lesquels plusieurs oeuvres d'Abbas Kiarostami. Comme lui, un de ses anciens collaborateurs, Bahman Farmanara, a choisi de continuer à travailler en Iran malgré la répression.
"Généralement, la censure met un an à me dire non. Cette fois-ci, il leur a fallu un quart d'heure pour me dire oui. Peut-être, car dans ce film, je mets en scène ma propre mort!", ironise-t-il au sujet de son film présenté à Berlin, "L'odeur du camphre, le parfum du jasmin".
Si beaucoup de peintres et artistes ont choisi l'exil, les cinéastes sont presque tous restés en Iran, remarque la commissaire, car y réaliser un film avec peu de moyens est aisé une fois l'autorisation reçue. "Le cinéma iranien est devenu à la mode en Occident justement en raison de son style dépouillé, qui est un message de sincérité", ajoute Rose Issa.
Enfin, des pièces de théâtre et des concerts viennent émailler la programmation, notamment celui du groupe de rock téhéranais O-Hum. Jeudi, l'importante communauté iranienne de Berlin est venue écouter dans l'émotion la chanteuse traditionnelle Parissa. Une moment rare, les femmes n'étant pas autorisées à chanter en public en Iran, qui plus est la tête nue.
fan/bfi/sg     tf
