KABOUL, 24 fév (AFP) - Pimpante dans sa robe rouge alors qu'elle attend de dîner avec le président afghan, Marina Gulbahari n'a rien oublié du jour où le cinéaste Siddiq Barmak l'a choisie pour le rôle principal de son film "Osama"."Je suis trop bonne musulmane pour tourner dans ton film", lui avait dit l'adoleScente de 13 ans, qui, pour n'avoir vu la télévision qu'une seule fois dans sa courte vie, ignorait ce qu'était un film. 
"Quand il m'a expliqué ce que c'était qu'un film, alors j'ai accepté", raconte-t-elle à l'AFP au palais présidentiel de Kaboul où elle doit passer à table avec le président Hamid Karzaï.
Barmak aussi se rappelle le jour où il a rencontré la jeune fille et l'a choisie pour le rôle-titre de son film, qui a remporté fin janvier le Golden Globe du meilleur film étranger à Hollywood.
Il cherchait des enfants de la rue, pour tourner des rôles secondaires du film, un matin d'hiver à Kaboul. Lorsqu'il a baissé les yeux sur la fille qui lui tirait la manche pour réclamer de l'argent, il a compris qu'il avait trouvé son héroïne. 
"Lorsque je l'ai vue, ses yeux racontaient une histoire de souffrances et de douleur. J'ai tout de suite pensé que c'était elle que je cherchais", raconte à l'AFP le cinéaste à l'occasion d'une projection privée précédant le dîner présidentiel. 
"Ses yeux me disaient les histoires que je voulais raconter au monde dans le film", explique-t-il. "Les pleurs, la peur, la douleur tout était en elle. Elle pouvait jouer tout cela mieux que personne parce que c'était partie intégrante de sa vie", se rappelle Siddiq Barmak.
D'une famille pauvre de neuf enfants, Marina a vécu le régime fondamentaliste des talibans et avant cela la guerre civile qui a mis Kaboul à feu et à sang. 
Elle a très vite compris le principe du film, l'histoire d'une petite fille qui se déguise en garçon et se fait appeler Osama pour effrayer les garçons trop curieux, afin de permettre à sa famille - une mère et une grand-mère veuves - de survivre sous le régime taliban. 
"Osama" est le premier film afghan réalisé depuis la chute des talibans à l'automne 2001. Parallèlement au Golden Globe - une grande première pour un film afghan - "Osama" a déjà reçu dix-huit prix cinématographiques.
Pour Marina, la vie n'a pourtant pas beaucoup changé. Elle a été payée entre 600 et 1.200 afghanis (12 à 20 dollars) par jour durant le tournage. Siddiq Barmak a également offert une maison à la famille, estimée à 10.000 dollars.
Elle a pu réaliser un des rêves de sa vie, s'offir un collier en or. Pourtant, elle continue de vivre dans un logis d'une pièce et continue les tâches ménagères quotidiennes, y compris à réparer le toit lorsque des fuites apparaissent. 
Sa nouvelle maison, de briques séchées dans un quartier pauvre de Kaboul, sera prête le mois prochain. "Sa maison n'est peut-être pas extraordinaire, mais c'est la sienne", souligne le réalisateur. 
Pour Marina, "Osama" - qu'elle a déjà vu quatre fois - a été un tournant et lui a apporté d'autres propositions. Elle tourne actuellement son troisième film, mais n'est toujours pas décidé à poursuivre sa carrière. 
"J'aimerais bien devenir une actrice et tourner dans d'autres films, mais je ne sais pas ce que mon père et ma tribu en penserait", regrette-t-elle.
str-mfc-jhd/dfg
