PARIS, 4 mars (AFP) - Le chanteur français Claude Nougaro, mort jeudi à Paris à l'âge de 74 ans, avait créé, en près de 50 ans consacrés à la chanson, un style bien particulier entre jazz et balades, se définissant lui-même comme un "troubadour baroque".Depuis plus d'un an, il ne chantait plus, mais se produisait encore sur scène pour des lectures de textes qu'il avait écrits, intitulés "Les fables de ma fontaine".
En près de 50 ans de carrière, il a publié une vingtaine de disques ou d'albums ("Tu verras", "Ami chemin", "Nougayork", "Pacifique"), donné d'innombrables concerts, traversé quelques problèmes cardiaques et s'est constamment renouvelé, tout en conservant sa diction soignée et son accent ensoleillé du sud-ouest.
Il a aussi chanté sa ville "Toulouse", sa fille "Cécile", "le jazz et la java", et d'innombrables morceaux où se marient gouaille et poésie.
Honoré en 1988 par le grand prix de la chanson française de la Sacem pour l'ensemble de son oeuvre, il avait pourtant connu peu avant une période de basses eaux et son producteur d'alors, Barclay, s'était séparé de lui pour "absence de résultats".
Il rebondissait en partant à New York, finançant lui-même l'album "Nougayork" (1988), qui allait le remettre au premier plan, artistiquement et commercialement.
Nougaro est né à Toulouse en 1929. Tout petit, il est tombé dans la musique: son père était baryton à l'Opéra et sa mère pianiste, mais il écoutait aussi du jazz "sur la radio de la cuisine chez ses grand-parents", et les chanteurs français de renommée mondiale, Charles Trénet ou Edith Piaf.
Pourtant, il ne s'est pas dirigé tout de suite vers la musique, il n'avait pas assez de voix pour être baryton et ne jouait d'aucun instrument. Il a d'abord tâté du journalisme, avant de dire des poèmes dans les cabarets puis d'écrire des chansons pour d'autres chanteurs.
Il commence ensuite à chanter lui-même ses compositions, mais ne connaîtra son premier grand succès qu'en 1963 avec "Je suis sous" (sous, sous ton balcon). Il travaille ensuite avec Baden Powell, Dave Brubeck, des percussionnistes africains, s'appropriant les influences musicales pour créer son style "du Nougaro", mélange de swing et de poésie.
A l'aube de ses 70 ans, il avait publié un livre, "Sur paroles", regroupant la presque totalité de ses textes, illustrés par une cinquantaine de dessins de sa main.
Il se définissait lui-même comme un "troubadour baroque" et comme "l'anti-Trénet". "Lui, a-t-il dit dans une interview, il incarne la joie de vivre, la fraîcheur, moi je suis un type tourmenté, qui cherche à retrouver un paradis perdu. Trenet est le blond aux yeux bleus, extraverti, je suis le petit noir cathare, pour lequel il est dur d'être sur le ring de la vie".
Pour fêter à la fois ses 70 ans et ses 45 ans de chanson, en septembre 99, il avait été fait citoyen d'honneur de Blagnac, dans la banlieue toulousaine, là où "les avions sont plus beaux". 
cv/bir/chp
