LA HAVANE, 24 fév (AFP) - Blanca Reyes, épouse du poète et journaliste dissident emprisonné Raul Rivero, lauréat mardi du Prix mondial de la liberté de la presse de l'UNESCO a estimé que cette récompense démontre que son mari "n'est pas un mercenaire à la solde de l'impérialisme" comme l'en accuse le gouvernement cubain."Raul est un journaliste et un poète injustement emprisonné et non un mercenaire au service de l'impérialisme" a affirmé Blanca Reyes à l'AFP, dans son appartement au centre de La Havane.
Elle a indiqué avoir été informée de la récompense, d'un montant de 25.000 dollars, par un coup de téléphone depuis Paris d'un fonctionnaire de l'UNESCO.
Accusé d'atteinte à l"indépendance et l'intégrité" de l'Etat cubain, Raul Rivero, figure emblématique des lettres cubaines, fait partie des 75 dissidents emprisonnés en mars dernier lors de la pire vague de répression de ces dernières années à Cuba.
Condamné à 20 ans d'emprisonnement, il purge sa peine dans une prison de haute sécurité à Canaleta, dans la province de Ciego de Avila à quelque 500 km de La Havane.
Son épouse a entrepris une active campagne pour sa libération auprès de l'opinion publique internationale et plusieurs comités de soutien à Raul Rivero ont été créés récemment, notamment en Europe.
Elle a indiqué que son époux, qui a maigri de plus de 30 kilos depuis son arrestation, est actuellement hospitalisé à l'hôpital provincial de Ciego de Avila où il a subi des tests de dépistage de la tuberculose, qui se sont avérés négatifs.
Blanca Reyes a ajouté qu'elle avait appelé l'hôpital et demandé que son époux soit informé de la récompense de l'UNESCO, mais elle ignore si la nouvelle lui a été transmise.
Ancien corresponsant à Moscou de l'agence Prensa Latina, lauréat de plusieurs prix de poésie à Cuba avant de rompre avec le régime, Raul Rivero, 58 ans, a fondé en 1995 l'agence de presse indépendante (et illégale) Cubapress.
"Au fil des années, Raul Rivero a chèrement payé son engagement et le prix entend récompenser la lutte permanente des professionnels des médias en faveur de la liberté d'expression, composante indispensable de la démocratie", a déclaré pour sa part le directeur général de l'Unesco, Koïchiro Matsuura.
"Je suis très inquiet au sujet des conditions de détention de Raul Rivero, que l'on dit malade", a-t-il poursuivi, en appelant les autorités cubaines à le libérer ainsi que les autres journalistes emprisonnés.
Le prix mondial de la liberté de la presse Unesco a été créé en 1997 et porte le nom du journaliste colombien Guillermo Cano, assassiné pour avoir dénoncé les activités des barons de la drogue de Colombie.
ms/mpd
