BERLIN, 7 avr (AFP) - Des films pornographiques tournés sous le IIIème Reich et échangés par des nazis pendant la guerre contre du minerai de fer et du pétrole: tels sont les sulfureux ingrédients du roman "Etape finale", nouveau scandale littéraire allemand.Le troisième livre du romancier-trublion Thor Kunkel, 40 ans, a tout pour se vendre: beaucoup de sexe, des nazis et, surtout, les recherches faites par l'auteur sur une page jusqu'alors peu connue du IIIème Reich, les films pornographiques tournés dans les forêts autour de Hambourg en 1940-41.
Présent depuis le 1er avril dans les librairies allemandes, "Etape finale" a déjà provoqué une belle tempête dans les encriers des critiques littéraires.
Le scandale a même précédé la sortie du livre. En février, l'éditeur Rohwolt annonçait renoncer à sa publication, alors qu'il venait à peine de vanter dans son catalogue la sortie d'un "portrait passionnant, fondé sur de minutieuses recherches, de la société nazie". Motif invoqué: des désaccords "sur le fond et d'ordre esthétique" avec l'auteur.
Thor Kunkel a eu vite fait de trouver un nouvel éditeur, Eichborn, prêt à accepter le manuscrit sans changements majeurs.
Le roman met en scène une clique de profiteurs du régime nazi, au premier rang desquels un scientifique SS qui orchestre un commerce de films pornographiques au nom de la Sachsenwald-Naturfilm GmbH. Une société qui a réellement existé: l'écrivain en a retrouvé la trace dans les archives de collectionneurs.
Au fil de ses recherches, Thor Kunkel a aussi débusqué dans une maison de retraite une ancienne actrice et rassemblé les témoignages d'ex-soldats allemands, qui ont confirmé que les films avaient été présentés en marge de négociations de contrats pétroliers en Afrique du Nord. Ils auraient également servi à des échanges de minerai de fer.
Plus que le fond, c'est la forme choisie par le romancier qui irrite ses plus virulents détracteurs: une "orgie du mauvais goût" truffée de vulgarités, selon le quotidien Die Welt, où la rhétorique nazie des personnages et leur comportement décadent sont présentés sans distanciation, avec des accents "souvent revanchards et antiaméricains", renchérit la Sueddeutsche Zeitung.
La Frankfurter Allgemeine Zeitung voit dans la description des viols "à la chaîne" de l'occupant russe à Berlin en 1945 une "tentative profondément cynique d'exorciser les images des camps de concentration et de les badigeonner avec celles des crimes alliés".
"Les Allemands sont majeurs. On peut aujourd'hui s'intéresser à de nouveaux aspects du IIIème Reich", rétorque Thor Kunkel, qui souligne, dans un entretien à l'AFP, avoir voulu "se glisser dans les têtes d'alors, sans jugement". "Dois-je réellement livrer des béquilles à mon lecteur ? Les Allemands ont-ils vraiment besoin de modes d'emploi pour un texte"? s'interroge-t-il en dénonçant les "conventions de langage" et "la dictature cachée du politiquement correct".
En Allemagne, quand un artiste allemand aborde le nazisme, "une suspicion de principe disproportionnée" pèse aussitôt sur lui, relève le quotidien Der Tagesspiegel. Ainsi, une comédie dans un camp de concentration comme "La Vie est belle", de l'Italien Roberto Benigni, aurait difficilement pu être tournée par un cinéaste allemand.
Placé par son nouvel éditeur sur le même piédestal que l'écrivain français Michel Houellebecq ou le cinéaste américain Quentin Tarentino, fêté par d'autres critiques comme "un des un des meilleurs auteurs de la jeune génération", Thor Kunkel affirme avoir "utilisé la pornographie comme métaphore poétique" afin de dénoncer "la perversion du fascisme".
A en juger par la virulence du débat, il n'est pas parvenu à convaincre tout le monde de la pureté de ses intentions.
yo/pfe/chp    eaf
