PARIS, 25 mars (AFP) - "La Passion du Christ" de Mel Gibson, resté plusieurs semaines en tête du box-office nord-américain, arrive le jeudi 31 mars en France, provoquant un certain embarras parmi les responsables juifs et chrétiens qui veulent éviter toute polémique à propos de ce film controversé.Le film sortira simultanément dans 520 à 530 salles, a précisé à l'AFP Quinta Communications, la société de production de Tarak Ben Ammar chargée de la distribution en France.
Des représentants de l'Eglise catholique et de la Fédération protestante ont déjà découvert "La Passion" lors de projections organisées spécialement à leur intention, "selon les recommandations de Mel Gibson", a indiqué Michel Pascal, porte-parole de Quinta communications. Vendredi, ce sera au tour de membres du Crif (Conseil représentatif des institutions juives de France).
Plusieurs évêques (dont le cardinal Jean-Marie Lustiger, archevêque de Paris) ainsi que des théologiens et des animateurs du dialogue avec le judaïsme ont ainsi pu voir "La Passion", qui retrace à grand renfort d'hémoglobine les douze dernières heures de la vie du Christ, de son procès et sa condamnation jusqu'à sa mise à mort sur la croix.
Le film, alors encore en cours de réalisation, avait été soupçonné d'antisémitisme, alimentant une vive polémique aux Etats-Unis. Catholique ultra-conservateur - il s'est entouré durant le tournage de prêtres célébrant la messe en latin -, Mel Gibson s'est toujours défendu de ces accusations qui ont baissé en intensité après la sortie du film.
Depuis, tout et son contraire ont été dits au sujet de ce film : l'archevêque américain John Foley, conseiller de Jean Paul II pour les médias, a ainsi estimé qu'il n'y avait "rien d'antisémite" dans "La Passion du Christ".
En revanche en Allemagne, les Eglises chrétiennes et le Conseil central des juifs en Allemagne ont considéré que "l'interprétation du film risquait de relancer les préjugés antisémites".
A Paris, Le cardinal Lustiger, l'un des principaux artisans du dialogue judéo-chrétien, n'a pas souhaité pour l'instant s'exprimer sur le film lui-même. Lors d'une émission spéciale qui sur la chaîne catholique KTO, il s'est contenté de souligner les limites de la représentation cinématographique de la Passion, comparée au sens de la liturgie chrétienne.
"L'amour de Dieu et la profondeur du pêché ne se mesurent pas en litres d'hémoglobine", souligne-t-il notamment.
La conférence épiscopale laisse entendre qu'il ne devrait pas y avoir de position officielle de l'Eglise de France. Selon des témoins, les réactions des premiers spectateurs ont été très partagées. Certains ont été bouleversés, d'autres ont détesté. Dans l'hebdomadaire "La Vie", le jésuite Paul Valadier se dit "atterré" par un film "obscène", "profondément antihumain et antichrétien".
Le pasteur protestant Paulette Marquet a déclaré en revanche à l'AFP que "par rapport à d'autres films sur Jésus, celui-ci n'était pas indigne".
nou/bp/jmc/bds  t
