BERLIN, 11 fév (AFP) - Avec le voyage tragique d'une adolescente transportant de la drogue aux Etats-Unis, une de ces "mules" qui avalent des petits sachets pour franchir les frontières, et un thriller psychologique futuriste avec Robin Williams, deux jeunes réalisateurs ont fait mercredi des débuts remarqués à la 54ème Berlinale."Maria, pleine de grâce" de l'Américain Joshua Marston, 35 ans, et "The final cut" du benjamin Omar Naïm (26 ans) étaient en compétition avec "Et la nuit chante" (Die Nacht singt ihre Lieder) de Romuald Karmakar, Allemand né il y a 39 ans dans une famille franco-iranienne. 
Robin Williams et Jude Law, venu pour une visite éclair, ont apporté un peu de glamour à une Berlinale en manque d'étoiles. La Française Julie Delpy, très applaudie pour sa performance avec Ethan Hawke dans "Before Sunset", a profité du festival pour roder un mini-récital lors d'une fête dans la très gothique discothèque du Palais de la Berlinale.
A l'écran, le ton était moins festif que dans les sous-sols. Dans "Maria, pleine de grâce", Joshua Marston raconte le drame poignant et réaliste d'une adolescente colombienne de 17 ans (Catalina Sandino) qui, pour essayer d'améliorer son sort, se rend à New York après avoir avalé 62 boulettes d'héroïne.
Si un des sachets crève dans son estomac, elle mourra. A l'arrivée, deux hommes réceptionnent les "mules" (c'est le nom qu'on leur donne) et les bouclent dans un motel en attendant qu'elles expulsent la drogue. Mais Lucy, une compagne de Maria, se sent mal...
Orlando Tobon, un leader respecté de la communauté colombienne de Brooklyn, "a reçu, il y a 20 ans, un appel d'une famille en Colombie dont le fils avait disparu. C'était une +mule+ et il en était mort, a dit le réalisateur lors d'une conférence de presse. Orlando a rapatrié le corps. Depuis, il a rapatrié le corps de plus de 400 passeurs de 17 jusqu'à 82 ans".
Avant d'accepter ce pacte avec le diable, Maria travaillait dans une plantation de roses destinées à l'exportation. "Les Américains achètent des roses et de la drogue et ils renvoient des cercueils", a remarqué un intervenant.
"Ces mules sont considérées comme des rebuts et je voulais leur rendre leur dignité", a dit Joshua Marston. "Maria" est "l'histoire d'une jeune-fille cherchant sa place dans le monde. Je ne voulais pas faire un film sur les armes à feu et la guerre de la drogue mais sur un drame humain".
Cette coproduction américano-colombienne a été tournée en Equateur pour des raisons de sécurité.
Le benjamin de la Berlinale est lui aussi le fruit d'un métissage culturel: né à Amman d'un père journaliste et d'une mère actrice, Omar Naïm a grandi en Jordanie, au Liban et à Chypre, avant d'étudier à Boston et de s'installer à Los Angeles.
Ce jeune surdoué signe "The final cut", un thriller original et intriguant, à la mise en scène sophistiquée. Avoir le "final cut" à Hollywood, c'est, pour un réalisateur, avoir le droit de monter (to cut) un film sans interférence des studios et des producteurs.
Dans le monde futuriste imaginé par Naïm, on implante sur des nouveaux nés une puce, appelée Zoë, qui enregistre, comme un disque dur, toute la vie du porteur. A sa mort, un "cutter" expert en montage, comme Alan Hackman (Robin William), sélectionne les meilleurs moments pour en faire un film de "remémoration" pour les proches.
Alan Hackman manipule ainsi les images pour effacer les péchés et faire d'un criminel un saint. A l'occasion d'un contrat, que convoite Fletcher (Jim Caviezel), un "cutter" concurrent, Alan va redécouvrir ses propres souvenirs et un traumatisme ancien.
Par ailleurs, le premier candidat allemand à l'Ours d'or, "Die Nacht singt ihre Lieder" ("Et la nuit chante"), un drame amoureux qui a suscité des rires aux moments les plus sérieux, a reçu un accueil réservé, suivi d'une conférence de presse très polémique.
Jeudi, ce sera le tour de "Gegen die Wand" ("Head on") de Fatih Akin, cinéaste allemand issu de la première génération de l'émigration turque, et de "Trilogie: Hélène" du Grec Theo Angelopoulos (3H10).
mtd/fan/juv/pyj       tmf 
