LONDRES, 1er fév (AFP) - Cinq jours après la publication d'un rapport du juge Hutton très sévère pour la BBC, son ex-directeur général Greg Dyke a dénoncé la "partialité" de ses conclusions et s'en est pris violemment à Downing Street, accusée de tentatives d'intimidation.Une série de sondages d'opinion réalisés dans la foulée de la publication du rapport Hutton montrent en outre que Tony Blair n'a pas -et de loin- gagné la bataille de la crédibilité face à la BBC, une large majorité de Britanniques accordant davantage leur confiance à la "Beeb" qu'au gouvernement.
Dimanche dans l'émission Breakfast with Frost sur la BBC-télévision, Greg Dyke a répété son incrédulité quant aux conclusions du rapport, qu'il a qualifié d'"incroyablement partiales".
Ce document "est complètement dénué de critiques autres que celles formulées contre la BBC", a-t-il déclaré.
La BBC a été sévèrement fustigée mercredi par Brian Hutton dans son rapport d'enquête sur la mort de l'expert en armement David Kelly, le 17 juillet 2003, mais le gouvernement a été pratiquement exempté de toute critique.
David Kelly s'est suicidé après que son nom eut été rendu public comme étant la source d'une émission de la BBC accusant Tony Blair et ses conseillers d'avoir délibérément exagéré la menace des armes irakiennes pour justifier la guerre.
Le juge a notamment qualifié d'"infondées" des allégations du journaliste de la BBC Andrew Gilligan, selon lesquelles le gouvernement Blair a délibérément "musclé" un dossier sur la menace irakienne publié en septembre 2002.
Mais pour Greg Dyke, "en tant que BBC, nous avions devoir et obligation de rapporter" des accusations émanant d'une source qui faisait autorité.
"Si certains aspects du reportage étaient faux (...), c'était une erreur. Mais cela ne signifie pas que le fait de diffuser le point de vue de (David) Kelly en était une", a souligné M. Dyke dans l'émission dominicale. 
"Bien au contraire, c'était la chose à faire", a-t-il insisté.
"Quand la BBC commencera à faire des courbettes au gouvernement, vous pourrez aussi bien la liquider", a-t-il déclaré.
Dans la même émission, Greg Dyke s'en est pris violemment à l'ancien directeur de la communication de Downing Street, Alastair Campbell, l'accusant d'avoir maintes fois tenté d'"intimider la BBC, pour qu'elle rapporte (l'information) comme il le souhaitait".
"Après tout, ça se justifie, c'est son travail, mais le nôtre est de résister à cela", a dit M. Dyke. "Nous étions abreuvés de plaintes d'Alastair Campbell. C'était quelqu'un qui nous écrivait beaucoup".
Aussi, lorsque M. Campbell s'est plaint de certains reportages d'Andrew Gilligan, la BBC a répondu de la même façon qu'elle l'avait fait pour ses "10 ou 15 précédentes" lettres, a ajouté M. Dyke.
L'intégralité de cette correspondance avait été versée au dossier de Lord Hutton mais ce dernier n'en a pas tenu compte, a-t-il déclaré.
M. Dyke avait affirmé, le même jour dans le Sunday Times, que le juge n'avait pas non plus pris en considération une lettre qu'il avait adressée le 21 mars 2003 à Tony Blair et dans laquelle il déplorait la conduite d'Alastair Campbell, en qui les médias britanniques voyaient un "maître de la manipulation" (spin doctor).
"A de nombreuses reprises lorsque j'étais directeur général, le service de presse de Downing Street, dirigé par M. Campbell, a démenti des informations qui plus tard se sont avérées", a écrit M. Dyke dans cette lettre.
"Cela signifiait souvent que le service de presse de Downing Street ne voulait pas que (cette information) soit rendue publique", selon M. Dyke.
Le personnel de la BBC s'est cotisé vendredi pour placer une annonce dans le Daily Telegraph exprimant son "désarroi" face à la démission de Greg Dyke, qui n'a sans doute jamais été aussi populaire... et prolixe.
 lth/heg/juv tf
