KABOUL, 18 avr (AFP) - La télévision de Jalalabad (principale ville de l'est de l'Afghanistan) a cessé depuis vendredi de diffuser toute image de femmes sur ses écrans, a indiqué à l'AFP l'un de ses responsables."Nous avons reçu de notre directeur général l'ordre de ne plus diffuser aucune image de femmes, sous prétexte que c'est anti-islamique", a indiqué à l'AFP le directeur des programmes de la télévision de Jalalabad (principale ville de l'est afghan), Zubair Khaksar.
"Depuis deux ans (depuis la chute du régime des talibans fin 2001), nous avions pourtant toujours eu des femmes qui présentaient les informations ou des chanteuses dans des films", a souligné M. Khaksar.
Interrogé par l'AFP, le porte-parole du gouverneur de la province, Abdul Wakil Atak, a affirmé que "les autorités de la province n'étaient pas à l'origine de cette mesure".
C'est la première fois depuis la chute des talibans que les femmes sont totalement bannies des écrans d'une télévision afghane.
Après avoir cessé de montrer des visages féminins pendant la guerre civile des moudjahidin (1992-1996), la télévision a été interdite sous le régime fondamentaliste des talibans (1996-fin 2001). Ses émissions ont repris début 2002 avec l'arrivée au pouvoir du gouvernement modéré d'Hamid Karzaï. 
Depuis lors, des femmes participent et présentent les journaux télévisés à la télévision nationale (diffusée uniquement à Kaboul), comme dans les télévisions provinciales, mais leur présence sur les écrans y restent le plus souvent discrète.
La condition de la femme en Afghanistan, une des sociétés les plus conservatrices au monde, évolue peu à peu depuis la chute des talibans. 
L'immense majorité des femmes afghanes, en particulier en province et dans les zones rurales, continuent de vivre sous la burqa et restent confinées aux tâches domestiques. A Kaboul en revanche, beaucoup de femmes ont retrouvé un emploi et circulent en ville avec un simple voile. 
La nouvelle constitution afghane adoptée le 4 janvier dernier reconnaît officiellement l'égalité hommes-femmes.
wm-hba/ia/pyj     moa 
