NEW YORK, 8 avr (AFP) - New York la ville verticale n'avait pas de musée consacré à ses plus évidents symboles. Le paradoxe est levé avec le Musée du gratte-ciel, qui vient d'ouvrir à la pointe sud de Manhattan.L'espace, au rez-de-chaussée d'un grand hôtel de Battery Park, à quelques encablures du World Trade Center disparu, n'est pas immense, mais le jeu de verre et de miroirs sur murs blancs lui confère une profondeur et une verticalité appropriées au sujet. Voire peut donner le vertige aux visiteurs empruntant la rampe intérieure.
Grâce à des contributions privées et publiques - don des lieux, conception architecturale, réalisation - le musée est le premier à ouvrir dans la zone depuis les attentats du 11 septembre 2001.
Après sept ans d'expositions tournantes dans la ville, l'équipe - avec à sa tête une historienne de l'architecture - y proposera des manifestations temporaires consacrées à ces bâtiments fascinants, "équations techniques, symboles d'ego et d'identité", à deux pas d'exemples grandeur nature parmi les plus emblématiques.
"Le bas de Manhattan est le lieu de naissance du gratte-ciel et constitue une archive vivante de l'évolution des immeubles de grande hauteur", dit Carol Willis, fondatrice et directrice du musée. Depuis le 11 septembre, "c'est aussi un centre d'attention mondiale, comme lieu de mémoire et de renouveau".
La première exposition est comme une introduction au sujet, avec photos et documents sur ces immeubles qui ont fait que, la première, New York a commencé à s'élancer vers le ciel dès les années 1870 (avant Chicago dans les années 1880).
Le World Building (1890), le Washington Life Building (1897), la Bank of New York en plein Wall Street (1927)... au début du 20e siècle, des douzaines de tours de plus de 20 étages se concentrent déjà sur ce mouchoir sud de Manhattan.
Dans les vitrines, la liste des locataires du célèbre Woolworth Building à la fin des années 20, ou des morceaux du sol de Manhattan. Des clichés montrent des charpentes, des bétonnières en action, "une lutte contre les éléments" comme l'écrit à l'époque l'auteur d'une somme sur la question.
Coupant une exposition parfois un peu technique, le Musée a eu la bonne idée de demander à de grands architectes leur définition du gratte-ciel.
"Le seul moyen de s'élever pour respirer de l'air frais au milieu d'une ville !", répond Renzo Piano, le co-concepteur du centre Pompidou à Paris. Pour le Britannique Lord Foster, c'est une structure "élevée par rapport à son époque et son contexte".
William Baker, ingénieur basé à Chicago, en vient "à la conclusion qu'une définition basée sur l'ingénierie ou les moyens n'est pas l'essence du sujet... J'offre plutôt celle-ci : gratte-ciel = rêves de béton et d'acier".
Planté au coeur du site touristique d'où partent les ferries pour la statue de la Liberté, le musée espère attirer 125.000 visiteurs annuels.
A l'automne il proposera une exposition sur les réalisations de Frank Lloyd Wright, l'architecte et dessinateur américain 1867-1959.
(Musée du gratte-ciel, 39 Battery Place, du mercredi au dimanche).
cho/vk/dfg
