BAMAKO, 29 fév (AFP) - Quatorze professionnels africains de l'audiovisuel sont à Bamako depuis le 23 février, en marge du festival littéraire Etonnants voyageurs. Objectif: produire d'"étonnants scénarios", adapter des romans africains pour le cinéma et la télévision.Ces scénaristes, réalisateurs et producteurs, originaires de huit pays d'Afrique de l'ouest et du centre, travaillent sur sept projets sélectionnés dans le cadre d'un programme appelé "Africa Cinémas", visant à "construire des passerelles entre la littérature et le cinéma africains", selon les organisateurs.
Africa Cinémas entre lui-même dans le "Plan Images Afrique", programme global destiné à "reconstituer une économie du cinéma dans les pays d'Afrique subsaharienne", lancé en 2003 par le ministère français des Affaires étrangères.
Une des étapes d'Etonnants scénarios a été l'"atelier d'écriture", qui prenait fin dimanche dans un hôtel de Bamako.
Pendant une semaine, les professionnels ont exposé leurs projets et points de vue sur ceux des autres, afin de voir "jaillir l'histoire qu'on a envie de raconter" au cinéma, explique à l'AFP le producteur et scénariste centrafricain Eric Idriss Kanago, venu avec une adaptation du roman "Allah n'est pas obligé", d'Ahmadou Kourouma (Côte d'Ivoire).
L'idée est de les "accompagner", en leur permettant de "faire d'un livre un film dans les meilleures conditions aussi bien économiques qu'artistiques", indique de son côté la coordonnatrice d'Etonnants scénarios, Isabelle Fauvel, dans le dossier de présentation du festival.
Le scénariste français Gilles Cahoreau, intervenu notamment sur les "mécanismes fondamentaux de dramaturgie", a "passé en revue les projets, pour avoir le maximum d'avis sur le travail" des professionnels rassemblés durant l'atelier.
Il n'y a pas vraiment "de problème d'adaptation", mais plutôt "un manque de posture critique", estime M. Cahoreau.
"Par tradition et par culture, les Africains sont bons conteurs (et) plutôt efficaces, (mais) les scénaristes africains ont une faiblesse assez récurrente: (ils) ne se mettent pas souvent à la place du public, qui est interactif et intelligent", ajoute-t-il.
L'initiative est appréciée par la réalisatrice camerounaise Osvalde Lewat ("Au nom de la peine"), seule Africaine à participer à l'atelier avec une adaptation du roman "Le fruit de l'amour" de Philippe Mutaka (Cameroun). C'est "une chance d'avoir des outils pour l'écriture de scénario et l'adaptation littéraire", dit-elle.
"C'est une expérience intéressante", estime de son côté le Tchadien Mahamet-Saleh Haroun ("Abouna"), qui précise avoir "toujours travaillé à partir de scénarios basés sur des idées originales.
Après la rencontre de Bamako, les projets d'adaptation doivent être suivis "tant du point de vue de l'écriture que de la faisabilité", par des échanges entre experts et professionnels via internet, selon Isabelle Fauvel.
Cette période de "suivi en ligne" ne permettra cependant pas aux afro-cinéphiles de voir les films en salles dans l'immédiat.
"En six mois, il ne faut pas se leurrer, il n'y aura pas beaucoup de projets aboutis. Le travail sur un scénario dure entre 6 et 9 mois à partir du synopsis", indique Gilles Cahoreau
Sentiment confirmé par la réalisatrice Osvalde Lewat, qui ne s'imagine pas "avant 2006" sur le plateau de tournage du "fruit de l'amour", et par Mahamet-Saleh Haroun, qui "espère tourner +Ramata+ dans un an, au printemps prochain" à Dakar.
cs/at/aub 
