TEHERAN, 22 avr (AFP) - "Le Lézard", histoire irrévérencieuse de la conversion d'un voleur multirécidiviste sous les habits d'un mollah, a fini par sortir cette semaine sur les écrans iraniens, mais écourté des dialogues susceptibles de froisser les sensibilités islamistes.Avec un mois de retard sur la date initialement prévue, "le Lézard" est à l'affiche de 18 salles de la capitale depuis mercredi. Et, selon la presse et des directeurs de cinéma, le succès populaire prédit est au rendez-vous.
"L'accueil a été très bon comme on s'y attendait", a déclaré un responsable de salle du nord de la capitale. Plusieurs cinémas ont même vendu d'avance tous leurs billets pour les cinq prochains jours.
Le tapage publicitaire fait avant la sortie, puis les réticences de la censure ne sont sans doute pas étrangers à ce début de réussite.
"Les autorités avaient décidé de retarder la projection au-delà des mois sacrés de moharam et safar", qui ont pris fin le 20 avril, rappelle le quotidien du cinéma Bani Film, qui promet un "grand succès" au film.
Le long métrage de Kamal Tabrizi, vainqueur du prix du public lors du festival international de film de Téhéran en février, met en scène Marmoulak (le lézard), alias Reza, voleur impénitent arrêté une fois de trop au cours d'un braquage et condamné à la prison à perpétuité. 
Blessé dans une bagarre, il profite de son séjour à l'infirmerie de la prison pour subtiliser à un religieux son turban et sa tunique, sous lesquels il s'évade et dont il découvre vite les avantages, au point de ne plus les quitter.
Choisissant de disparaître en se fondant parmi les mollahs de la ville sainte de Machhad (nord-est), il y prêche la bonne parole dans les prisons et dirige même la prière collective du vendredi à la demande des habitants admiratifs, gagnés par sa bonté et sa simplicité. 
Rompant avec le rigorisme des sermons du vendredi, il parle dans les siens du "frère (Quentin) Tarantino", réalisateur américain connu pour ses films violents, et se permet des plaisanteries sexuelles. 
Un peu contre son gré, Marmoulak devient un homme respecté et respectueux des préceptes religieux.
Sans rien avoir du brûlot, un tel scénario n'est pas fait pour plaire aux musulmans les plus sourcilleux, dans un pays où l'on ne touche pas impunément à l'image du religieux et où l'on continue à amputer les voleurs en vertu de la loi islamique.
Selon la presse, le chef de la très conservatrice autorité judiciaire, l'ayatollah Mahmoud Hachémi Chahroudi, a lui-même visionné le film à deux reprises et a demandé à un comité spécial de donner son avis.
Finalement, le comité a donné son accord, mais "certains dialogues du film ont été éliminés" pour ne pas choquer les purs et durs, rapporte Bani Film, sans qu'on sache quelles coupes ont été opérées.
Le Lézard est très éloigné du cinéma d'auteurs des Kiarostami, Makhmalbaf ou Ghobadi qui a fait la reconnaissance internationale du septième art iranien.
Il fait partie des films grand public, moins elliptiques et qui soulèvent plus volontiers les problèmes de la société urbaine.
Les jeunes de moins de 30 ans, qui forment près de 70% de la population, sont très friands de telles oeuvres aux dialogues parfois virulents contre le pouvoir ou les traditions.
Pour Kamal Tabrizi, le "Lézard veut dire aux religieux que pour survivre et garder le contact avec les gens, ils doivent accepter la critique".
sgh/lal/tq
