BERLIN, 10 mars (AFP) - Des foulards? Emel Algan préfère parler de "couvre-chefs". Commandés par cette Turque de Berlin chez une chapelière, ils évoquent tantôt un bonnet péruvien, tantôt un chapeau d'élégante en feutre vert, à cela près "qu'ils sont tous conformes aux règles de l'Islam".Ces couvre-chefs, croit-elle, pourraient peut-être contribuer à résoudre la querelle du foulard qui a gagné l'Allemagne et la France: "C'est une proposition pour une coexistence pacifique" entre partisans et opposants du voile, proclame Emel Algan, 43 ans.
A l'origine, cette mère de six enfants recherchait avant tout un vêtement pratique, qu'on puisse enfiler en un tournemain et, qui tout en restant "religieusement correct", ne nécessite pas tant d'épingles et de couches de tissus différentes que les foulards traditionnels. "Cela devait être joli, aussi".
Emel Algan, présidente à Berlin de l'Association islamique des femmes, qui gère quatre crèches musulmanes, s'est donc rendue chez une chapelière pour y faire réaliser des prototypes correspondant à ses idées. C'était l'été dernier. Depuis, sa démarche a pris une toute autre signification.
Un arrêt de la Cour constitutionnelle, fin septembre, selon lequel les Etats régionaux devaient légiférer s'ils souhaitaient interdire le foulard pour les enseignants ou dans la fonction publique, a lancé la polémique. Depuis, plusieurs Laender, dont celui de Berlin, préparent des lois en ce sens.
Des lois beaucoup moins radicales toutefois que l'interdiction des signes religieux à l'école publique définitivement adoptée la semaine dernière par le Parlement français, qui s'applique, elle, aussi aux élèves.
Interdire le foulard? Emel Algan est contre. Pour les femmes qui, comme elle, le portent depuis la puberté, "vouloir le leur arracher, c'est comme leur ôter une partie d'elles-mêmes".
Elle a écrit une lettre au ministre régional de l'Intérieur de Berlin pour lui proposer son "compromis", arguant que sa proposition avait l'avantage de ne pas avoir l'apparence d'un vêtement à connotation religieuse ou politique.
Avec ses foulards d'un autre genre, Emel Algan se sent à l'aise. A l'aise dans sa communauté de Kreuzberg, le quartier à forte population turque où elle vit. A l'aise aussi quand elle prend le métro et a le sentiment que les gens "ne me regardent plus comme une étrangère". "Certaines Allemandes s'enthousiasment même et me demandent où je me suis procurée de telles créations", précise-t-elle.
La lettre au ministre est restée sans réponse. Autour d'elle aussi, dans la communauté des femmes turques de Berlin, Emel Algan peine à convaincre.
Seule une production en série permettrait de faire baisser le prix, qui va de 50 à 100 euros. Elle a montré ses créations à ses amies et a même organisé des rencontres pour les jeunes filles qui commencent à peine à porter le voile. Le concept suscite "de l'intérêt, mais aussi beaucoup de réticence", admet-elle.
Ces derniers temps, Emel Algan relit les textes, comme le Coran, qui demande notamment aux femmes de "ramener sur elles leurs grands voiles" sans spécifier précisément si les cheveux doivent ou non être cachés.
"Dieu ne veut pas que nous portions l'uniforme!", estime-t-elle. "Pour vivre sa foi, il y a des choses plus importantes que de porter un foulard. Mais, même s'il se révélait ne pas être une obligation d'origine divine, chacun doit être libre de vivre sa foi, avec ou sans foulard".
Emel Algan dénonce ceux qui, laïcs ou islamistes, tentent d'instrumentaliser politiquement le voile. Dans la communauté musulmane, estime-t-elle, le "débat sur le foulard n'a pas encore réellement commencé". Or ce n'est pas uniquement dans le camp de ses opposants, c'est "des deux côtés qu'il faut que quelque chose change".
yo/jlv/pfe/mpd
