HOLLYWOOD (Etats-Unis), 29 fév (AFP) - Avec ses joues rondes et sa blondeur innocente, Renée Zellweger, 34 ans, s'est hissée en quelques années au sommet d'Hollywood, recevant dimanche l'Oscar du meilleur second rôle féminin pour son rôle de fermière truculente dans "Retour à Cold Mountain".La Texane qui aime les paris risqués avait été successivement nominée les deux années précédentes, pour l'irrésistible "Journal de Bridget Jones" et la comédie musicale "Chicago", alors que, de son propre aveu, elle n'avait chanté jusque-là que pour son chien. 
Sur le podium visiblement très émue et d'une voix toute timide elle a remercié l'ensemble de l'équipe indiquant que ce fut "un privilège de jouer" avec notamment Nicole Kidman, Jude Law..."
Dans l'épopée de la guerre de Secession américaine qui lui vaut cet Oscar  elle joue Ruby Thewes, pragmatique paysanne au grand coeur qui prend sous son aile Nicole Kidman, riche héritière laissée seule pour s'occuper de sa ferme. 
Née d'une mère norvégienne et d'un père suisse, elle grandit près de Houston, dans une petite ville sans télévision câblée ou cinéma. Elle trouve ses premiers rôles dans des petits films indépendants parmi lesquels "Génération 90" (1994) de Ben Stiller, dont le succès lui ouvre les portes d'Hollywood.
Elle doit sa rencontre avec le public au réalisateur Cameron Crowe qui la choisit pour jouer une mère célibataire au côté de Tom Cruise dans "Jerry Maguire" deux ans plus tard.
Le succès est au rendez-vous et Renée Zellweger alterne drame et comédie pour casser son image de jolie blonde, en ambitieuse journaliste contrainte de s'occuper de sa mère malade (Meryl Streep) dans "Contre-jour" ou au côté de Jim Carrey, son compagnon d'alors, dans "Fous d'Irène".
En 2000, elle démontre ses talents pour la comédie en prêtant son innocence à "Nurse Betty", une naïve serveuse qui part en Californie à la recherche de son héros, un acteur de roman-photos.
Son prochain film lui apporte la consécration. Elle prend 10 kg pour incarner, au côté de Hugh Grant, la très Britannique Bridget Jones, l'héroïne du best-seller d'Helen Fielding qui lutte contre l'embonpoint et les déceptions amoureuses. Elle a récemment tourné une suite, "Bridget Jones 2: l'âge de raison", qui doit sortir à la fin de l'année.
"J'aime me lancer dans des projets dont je ne me sens pas à la hauteur", dit la pétillante comédienne. "Sinon, à quoi ça sert?".
bur-ger/tes/vk
