HOLLYWOOD (Etats-Unis), 26 fév (AFP) - Un luxe ostentatoire, des couleurs pastel et des décolletés plongeants vont défiler sur le tapis rouge des Oscars dimanche soir, contrastant singulièrement avec l'édition précédente endeuillée par la guerre en Irak.Une photo de leurs créations aux Oscars valant bien plus que toute autre publicité, des stylistes du monde entier multiplient les efforts dans les derniers jours pour habiller, mais aussi coiffer et maquiller les stars les plus en vue ou leur prêter leurs bijoux.
Alors que les festivités de 2003 étaient ternies par la guerre en Irak et les précédentes par les attentats du 11 septembre 2001, les stars pourront cette fois-ci faire preuve d'une futilité absolue et soigner une apparence spectaculaire pour le simple plaisir d'éblouir les fans.
"De la couleur, du glamour, des paillettes! Cette année va être très habillée pour redorer le blason du vieux Hollywood", prédit pour l'AFP la styliste américaine Eletra Casadei.
"Après le deuil, c'est le retour à la fête. L'économie s'améliore, alors fini le noir, on passe à la couleur avec des vêtements superbes, des soies resplendissantes, des bijoux spectaculaires", promet-elle.
Et les caméras s'attacheront au pas des actrices les plus splendides, notamment les valeurs sûres comme Nicole Kidman, Charlize Theron, Uma Thurman ou Renée Zellweger.
"Elles sont la meilleure des publicités, des millions de personnes vont détailler leurs toilettes", souligne à l'AFP le styliste de Los Angeles Abi.
Le joaillier Harry Winston en est bien conscient, qui prête chaque année ses pierres précieuses aux célébrités.
"Les bijoux sont intimement liés aux vêtements sélectionnés. Cette année, on observe une tendance au glamour des années 1950, à la Grace Kelly ou Audrey Hepburn. Beaucoup de tons pastels, romantiques, des tenues florales et féminines", explique à l'AFP Haag James, porte-parole de la marque.
Dan Deutsch, styliste de lunettes, travaille frénétiquement pour faire porter ses créations sur le tapis rouge. Cette année, il propose notamment une paire dont l'armature est incrustée d'un diamant d'une valeur de 40 millions de dollars.
"Cette soirée unique fait encore parler d'elle des semaines plus tard. Le moindre détail est passé scrupuleusement à la loupe", explique le styliste.
Les pieds les plus soignés seront sans doute ceux de la chanteuse de folk Alison Kraus, nominée pour "Retour à Cold Mountain". Elle arrivera au bras d'un garde du corps, recruté pour garder un oeil sur ses sandales recouvertes de diamants, d'une valeur estimée de deux millions de dollars, signées Stuart Weitzman.
Au-delà du cinéma, les Oscars récompensent aussi coiffeurs et maquilleurs, et font de plus en plus intervenir chirurgiens esthétiques, nutritionnistes, préparateurs physiques et psychologues dans les semaines précédant l'événement.
Le chirurgien Nicholas Nikolov, très couru à Hollywood, est totalement débordé depuis quinze jours. "Tout le monde veut être à son avantage, attirer l'attention et briller de mille feux", explique-t-il à l'AFP.
"Les stars viennent chez moi pour des interventions mineures, comme des injections de botox, de collagène et, dernier cri de la mode, de restylène, pour rajeunir la peau, ourler un sourire", dit-il. "Rien de trop spectaculaire, personne ne prendrait le risque de se faire un lifting ou une liposuccion juste avant la cérémonie!".
mlz-ger/tes/bm/pyj       tmf 
