NEW YORK, 25 fév (AFP) - "La Passion", le film ultra-polémique de Mel Gibson sur le martyre de Jésus, est sorti mercredi aux Etats-Unis, accueilli cette fois par des critiques féroces face à la violence de l'ouvrage.Le long-métrage inondait les salles, de la côte Est à la côte Ouest, en ce jour des Cendres, début du carême dans le calendrier catholique: plus de 4.000 du fait du succès annoncé, au lieu des 2.500 prévues au départ.
Dans certains Etats, comme au Texas, des milliers de personnes ont assisté dès le petit matin à des projections spéciales qui devaient s'enchaîner toute la journée. A New York, beaucoup ont pleuré, et les rangs étaient quasi pleins en ce jour pourtant travaillé. A Los Angeles d'autres ont été vus paquet de popcorn dans une main, bible dans l'autre.
Attendu depuis des mois par certains groupes chrétiens, ou vivement critiqué par des organisations juives qui craignent qu'il n'alimente l'antisémitisme, le film suscite une émotion rarement égalée.
Mais c'est surtout la violence insoutenable de cet opus montrant les 12 dernières heures de la vie du Christ qui a retenu l'attention des critiques.
"Le film de Gibson est un voyage de mort écoeurant, une succession de traîtrises, de coups, de sang et de douleur," dénonce le New Yorker.
"Le problème avec la violence de +La Passion+ n'est pas tant le fait qu'elle soit difficile à supporter, c'est que son intensité sadique efface tout le reste," estime le Los Angeles Times.
Le Washington Post qualifie le long-métrage de "quasi pornographique" dans sa brutalité, tandis que pour le New York Times, c'est finalement une expérience déprimante: "il est décourageant de voir un film réalisé avec tant de foi religieuse et en même temps manquant tellement de grâce".
Le New York Daily News, lui, y voit "le film le plus violemment antisémite réalisé depuis les films de propagande allemande de la Seconde guerre mondiale".
Plusieurs organisations juives américaines accusent Gibson de reprendre dans son scénario l'accusation "juifs, peuple déicide" formulée dans la prière du Vendredi Saint jusqu'à sa suppression par l'Eglise catholique lors du Concile Vatican II (1962-1965). En rendant les juifs responsables de la crucifixion de Jésus, il contribue selon elles à nourrir l'antisémitisme.
La Ligue anti-diffamation (ADL) a dit mercredi sa déception. "Je croyais que Mel Gibson, qui disait partout être à l'écoute, aurait procédé à des changements", a déclaré le directeur de l'ADL, Abraham Foxman, qui a vu le film le matin. "La mauvaise nouvelle est que le film continue à être projeté avec sa manière très claire d'accuser les juifs, les juifs assoiffés de sang, pleins de colère, revanchards".
L'acteur réalisateur, membre d'une variante traditionaliste du catholicisme, s'est à plusieurs reprises défendu de tout antisémitisme.
Avant la sortie, des responsables catholiques ont voulu apaiser l'émotion en réaffirmant les liens avec le judaïsme.
Dans une lettre ouverte à ses 413 paroisses, l'archevêque de New York Edward Egan appelle à réagir "avec sagesse" face aux retombées négatives que le film pourrait générer. Jésus "a donné sa vie, personne ne lui a pris", dit-il.
Le débat a même atteint Hollywood.
"C'est un coup osé et je l'admire pour ça", a dit Clint Eastwood à la chaîne de télévision ET.
"Je ne l'ai pas encore vu mais c'est un travail de marketing impressionnant", a commenté Michael Douglas à propos d'une controverse qui a permis de vendre un film pourtant tourné en langues mortes, sans star, ni moyen de promotion traditionnelle.
Gibson assure avoir voulu "faire réagir les gens", dans une interview mardi à la télévision AMC, selon le magazine spécialisé Variety. Il se dit malgré tout "stupéfait" de l'ampleur de la polémique, tout en admettant qu'elle a été un moyen de promotion.
Il y a encore un an, il se démenait pour trouver un distributeur à sa "Passion".
cho/phd
