HOLLYWOOD (Etats-Unis), 1er mars (AFP) - La Sud-Africaine Charlize Theron a laissé derrière elle une série de rôles de jolies blondes pour se faire un nom à Hollywood avec "Monster", portrait d'une prostituée meurtrière qui lui a valu l'Oscar de la meilleure actrice dimanche.A 28 ans, l'ancien mannequin s'est rendu méconnaissable pour interpréter Aileen Wuornos, une femme au destin impitoyable, qui a été exécutée en Floride en 2002 pour ses crimes.
Teint satiné, parfaite dentition, regard bleu et corps de déesse, la ravissante actrice a pris une quinzaine de kilos grâce à un régime de beignets, s'est affublée de dents gâtées et de lentilles de contact marron, et s'est laissée maquiller d'un enduit à base de résine.
Elle parvient malgré tout, grâce à une interprétation sensible et toute en nuances, à susciter une empathie pour cette femme perturbée, à la beauté ravagée, remplie de haine et de ressentiment. Tenant à ce projet, Charlize Theron avait co-produit le film à petit budget. 
Huit ans après ses débuts d'actrice, "Monster" lui fournit désormais la clé pour sortir définitivement du domaine où elle a jusqu'à présent été cantonnée, celui de la jolie blonde sans véritable épaisseur comme dans "L"associé du diable" (1997) ou "Braquage à l'italienne" (2003).
"J'ai été ballerine pendant 12 ans, le corps est juste un outil qu'il faut utiliser", dit-elle, en expliquant que la transformation physique lui a simplement servi à devenir le personnage et ne visait pas à faire la démonstration de ses possibilités d'actrice.
Fille unique, Charlize Theron a grandi dans une région rurale d'Afrique du Sud, parlant l'Afrikaans, et rêvait de devenir danseuse. Son univers a explosé à l'âge de 15 ans lorsque sa mère a tué d'une balle son père alcoolique lors d'une dispute.
Peu après, elle s'envole pour Paris et Milan, où elle travaille comme mannequin avant de s'installer à New York pour s'inscrire dans une prestigieuse école de danse. Le rêve tourne court après une blessure au genou.
A 19 ans, prête à rentrer au pays, elle se laisse persuader par sa mère de tenter sa chance à Hollywood comme actrice, malgré une maîtrise de l'anglais encore approximative. "Je ne savais même pas qu'Hollywood se trouvait à Los Angeles, je pensais qu'on s'était trompé en me donnant mon billet", se souvient-elle.
Repérée par un chasseur de talents dans une banque en 1994, elle prend des leçons de théâtre et s'applique à camoufler son accent sud-africain pour décrocher des rôles. 
Elle a joué depuis dans une vingtaine de films, dont "Piège fatal" (1999) avec Ben Affleck, "L'Oeuvre de Dieu, la part du diable" (1999), "The Yards" (2000) avec Mark Wahlberg ou "Le sortilège du scorpion de Jade" (2001) de Woody Allen.
ml-ger/chr/tes
