BRUXELLES, 9 jan (AFP) - L'envolée de l'euro, si elle n'est pas stoppée rapidement, devrait pénaliser significativement la croissance européenne cette année, pesant sur les exportations dès les prochains trimestres, alors que son effet positif sur les prix se fera attendre.Les économistes évaluent généralement à entre 0,5 et 1 point la moindre croissance liée à une appréciation de 10% de l'euro face aux autres devises, l'impact devant perdurer deux années consécutives.
En 2003, l'euro s'est apprécié (en taux de change effectif réel face aux autres devises) de 10,9%. Il a gagné près de 20% contre le dollar, 10% contre le yen, mais cette escalade n'a pas empêché les exportations européennes de bondir permettant à l'économie de la zone euro de sortir de sa léthargie.
"Le commerce extérieur est resté le moteur de la croissance grâce à la formidable demande mondiale", souligne Nicolas Sobczak, économiste à Goldman Sachs. "La dynamique mondiale a soutenu les exportations, l'effet demande l'a emporté sur l'effet change".
"Mais la poursuite de l'envolée de la monnaie", qui a touché vendredi un nouveau record historique à 1,28 dollar, bien au-delà de 1,15 dollar, jugé correct pour la compétitivité européenne, "va ralentir la croissance aux deuxième et troisième trimestres de cette année", estime Hervé Goulletquer, du Crédit Lyonnais 
"Si ce n'était la hausse de la monnaie, nous aurions prévu une croissance de 2,6% cette année, au lieu de 1,7%", estime Lorenzo Codogno de Bank of America. A 1,30 dollar, l'euro deviendrait un vrai danger pour la reprise, selon lui.
"A 1,45 dollar, ce sera la catastrophe", renchérit Nicolas Sobczak.
"L'effet négatif" de l'euro fort sur les exportations a été aussi reconnu jeudi par le président de la Banque centrale européenne, Jean-Claude Trichet, qui l'a toutefois minimisé affirmant qu'il pouvait être "partiellement compensé" par la reprise de la demande mondiale.
Mais, souligne Hervé Goulletquer, à part quelques secteurs de l'industrie européenne, comme le luxe, qui pourront maintenir leurs marchés à l'exportation malgré le renchérissement des prix, les autres finiront par s'incliner devant leurs concurrents.
"Nous nous rapprochons de la zone où ça pourrait devenir inquiétant pour la compétitivité européenne au plan commercial", affirmait jeudi le commissaire européen au Commerce, Pascal Lamy.
"La zone euro n'est pas une forteresse" et même "les 50% de son commerce qui se fait à l'intérieur de la zone peuvent être affectés par le niveau de l'euro", relève Denis Ferrand, économiste à l'institut de conjoncture français Rexecode. "Un importateur européen peut arbitrer en faveur d'un fournisseur américain au détriment d'un européen, si à qualité égale son prix est moins élevé grâce à la dégringolade du dollar", argue-t-il.
"Plus que son niveau, c'est la vitesse de l'appréciation de l'euro qui pose problème", souligne Nicolas Sobczak. "La retombée négative d'un euro de plus en plus fort sur la compétitivité va se révéler rapidement, dans les deux ou trois trimestres, alors que son impact positif sur les prix est plus lent à se manifester".
"Des doutes demeurent d'ailleurs sur la possibilité d'un net ralentissement de l'inflation", compte tenu des hausses liées aux taxes sur le tabac et au relèvement des prix des services, explique-t-il.
Au total, "la balance de l'appréciation de l'euro est négative", selon lui.
"L'envolée de l'euro n'a pas permis", contre toute espérance, "une amélioration des termes de l'échange en 2003", regrette Denis Ferrand. "L'impact positif d'une baisse de l'ordre de 2% des prix importés a été enrayé par une baisse de 2,1% des prix exportés", les industriels ayant du concéder des rabais pour écouler leurs marchandises.
em/phr/php/pyj        tmf
ASTANA, 9 jan (AFP) - Le cosmodrome russe de Baïkonour, au Kazakhstan, continuera à être loué par Moscou jusqu'en 2050, aux termes d'un accord signé vendredi à Astana par le président Vladimir Poutine avec son homologue kazakh Noursoultan Nazarbaïev.M. Poutine a entamé vendredi une visite de deux jours au Kazakhstan, destiné à renforcer la coopération avec cette ex-république soviétique d'Asie centrale.
A l'issue de brefs entretiens, les deux présidents ont signé un accord et un mémorandum sur la coopération à Baïkonour et son avenir, ainsi qu'une déclaration conjointe. 
M. Nazarbaïev a précisé ensuite qu'il s'agissait de prolonger la validité de l'accord actuel, conclu en 1994, jusqu'à 2050. 
L'accord actuel devait rester en vigueur pendant encore une décennie, mais des inquiétudes pour l'environnement et des querelles sur le montant du loyer - en principe 115 millions de dollars par an - ont pesé sur les rapports entre les deux pays. En outre, Moscou a transféré certains lancements vers le cosmodrome de Plessetzk en Russie et s'est engagé dans la coopération avec l'Américain Lockheed Martin pour développer un nouveau lanceur commercial Angara, devant remplacer le Proton basé à Baïkonour.
Le nouvel accord, qui ne entionne pas de changement du loyer, répond partiellement aux autres préoccupations, les deux parties "reconnaissant la nécessité d'augmenter le niveau de sécurité écologique de l'activité spatiale sur le territoire du Kazakhstan". Le document prévoit aussi la création d'un nouveau lanceur, Baïterek, basé sur le lanceur Angara et qui sera utilisé à Baïkonour.
Outre l'accord sur Baïkonour et une déclaration conjointe, un accord sur la coopération à la frontière commune de plus de 7000 km, mal surveillée, fréquemment traversée par des migrants illégaux, et dont le tracé n'a pas été complètement défini, a été signé par les deux présidents.
Par ailleurs, les deux pays ont conclu une demi-douzaine d'autres accords, dont un portant sur la fabrication en Russie d'un satellite kazakh de télécommunications, un autre sur l'exploration par le groupe pétrolier russe Loukoïl de deux zones dans la partie kazakhe de la Caspienne, et un troisième sur la fabrication de matériels militaires exportés vers des pays tiers.
Le chapitre de la coopération technico-militaire russo-kazakhe comporte quelques volets délicats, selon le quotidien russe Kommersant. Il s'agit notamment du projet du Kazakhstan de moderniser son système de défense anti-aérienne avec l'aide américaine, britannique et allemande.
Pour le Kremlin, ce choix viole les engagements du Kazakhstan pris en 1995 sur la création d'un système anti-aérien unifié de la Communauté des Etats indépendants (ex-URSS moins les Pays Baltes), écrivait vendredi le journal russe.
En outre, des compagnies russes perdraient une importante commande militaire. 
Le président russe pourrait proposer à M. Nazarbaïev des armes à des prix préférentiels et une formation gratuite pour ses militaires, estimait Kommersant.
Le Kazakhstan garde d'importants liens avec Moscou, - le commerce entre les deux pays a augmenté de 30% l'année dernière, a relevé le président kazakh en ouvrant les entretiens - mais Astana cherche aussi à développer ses relations avec Pékin et Washington, qui veulent accroître leur influence dans la région.
En 2003, les échanges russo-kazakhs ont atteint 5,5 milliards de dollars, a de son côté relevé M. Poutine.
A l'issue de la partie officielle de la visite, M. Poutine devait assister à l'inauguration de l'Année de la Russie au Kazakhstan dans un théâtre d'Astana. 
Samedi, au deuxième et dernier jour de sa visite, il allait suivre un programme touristique dans la nouvelle capitale kazakhe.
vvl-njc/via/lpt/php
PARIS, 9 jan (AFP) - La signature par la Libye d'un accord avec les familles des victimes de l'attentat contre le DC-10 français d'UTA referme une plaie vive entre les deux pays, et devrait faciliter les candidatures de groupes français aux gigantesques contrats d'équipement attendus à Tripoli.Quatorze ans après les faits, la Libye s'est engagée vendredi à verser 170 millions de dollars, soit un million de dollar par victime de cet attentat qui avait fait 170 morts.
L'accord, attendu depuis des mois, "ne modifiera pas en lui-même l'équilibre économique entre la France et la Libye dans la mesure où il vise plus à fermer une page du passé qui gênait les relations diplomatiques", estime Luis Martinez, chargé de recherche au Centre d'Etudes et de Recherches Internationales, interrogé par l'AFP.
Mais il n'en constitue pas moins une "étape majeure", alors que le Conseil de sécurité de l'ONU a levé en septembre 2003 l'embargo aérien et militaire en vigueur depuis 1992 contre Tripoli, ouvrant la voie à une série de grosses commandes d'équipement, souligne ce chercheur.
La France est naturellement intéressée par ces marchés, mais elle est loin de partir en pole-position puisque l'Italie et l'Allemagne la distancent depuis des années, voire des décennies, note-t-il.
Ses échanges avec la Libye se sont limités à un milliard d'euros en 2001 et à 700 millions d'euros en 2002.
Les exportations en 2002 (300 millions d'euros) comprenaient pour l'essentiel des biens d'équipement et intermédiaires, des automobiles et de l'agroalimentaire, selon des chiffres officiels. Côté importations, il s'agit presque exclusivement d'hydrocarbures.
Les marchés les plus prometteurs pour la France en Libye sont l'aéronautique et le tourisme, souligne M. Martinez.
"La Libye, qui a été mise sous embargo, a un grave problème en termes de transports aériens et a besoin aujourd'hui de renouveler l'ensemble de son parc. C'est donc un marché extrêmement important pour Airbus", souligne-t-il.
En ce qui concerne le tourisme, que la Libye souhaite développer, "la France est extrêmement bien placée" en raison de sa force économique dans ce secteur, souligne-t-il.
"L'autre aspect caché de la levée de l'embargo, c'est évidemment le réarmement", poursuit-il: "un réarmement classique, conventionnel. La Libye a accepté de ne plus chercher à obtenir des armes de destruction massive. Par contre, elle a une armée aujourd'hui totalement destructurée, avec un matériel vieillissant et donc des besoins colossaux", note-t-il.
La France, qui espère être présente sur ce marché via Dassault, devra toutefois compter avec la concurrence des Russes, prévient-il.
Pour la France, pousser ces entreprises est effectivement "souhaitable", relève-t-on de source gouvernementale, car il s'agit de "nouveaux débouchés dans un pays qui a de l'argent et qui est sous-équipé dans certains secteurs".
Mais certains d'entre eux apparaissent difficiles d'accès: ainsi les espoirs français en matière de sidérurgie et d'électricité ne devraient pas aboutir. Quant au pétrole, la France "est placée comme d'autres" face à une intense concurrence d'autres pays européens, et "la Libye ne sera pas un eldorado pour le marché pétrolier français", prévient M. Martinez.
Les entreprises françaises sont aussi pénalisées par l'absence d'assurance-crédit: "l'ouverture de la Libye pour l'instant est verbale dans la mesure où, concrètement, les Libyens ne garantissent pas la totalité des investissements, comme les opérateurs économiques" le souhaiteraient, note M. Martinez. Dans ces conditions, seuls les pays comme l'Italie et l'Allemagne, qui ont établi une forte relation de confiance peuvent en quelque sorte "ne pas craindre de mauvais coups", conclut-il.
ahe/cch/mm/sym/pyj        tmf 
MILAN (Italie), 9 jan (AFP) - Les enquêteurs italiens découvrent peu à peu l'étendue des trucages, fraudes et détournements réalisés au sein de la multinationale du lait Parmalat à mesure qu'ils parviennent à plonger plus profondément dans les méandres du groupe.Exactement trois semaines après que le scandale a éclaté, les enquêteurs du Parquet de Milan et de Parme en charge de l'affaire, se font une idée assez précise des méthodes et des buts poursuivis par les fraudeurs, selon des déclarations faites dans la presse italienne.
Tout est parti le 19 décembre. A cette date, Bank of America abasourdit la communauté financière, annonçant que Bonlat, filiale du numéro un italien de l'agroalimentaire, n'a pas de compte chez elle. Contrairement à ce que Parmalat proclamait jusqu'alors, Bonlat n'a pas la trésorerie de près de 4 milliards d'euros sur laquelle se basait la confiance des investisseurs.
La machine judiciaire italienne se met alors en route et tourne rapidement à plein régime, entraînant la détention préventive de l'ensemble de la direction de Parmalat, à commencer par Calisto Tanzi, le patron-fondateur.
A ce stade de l'enquête, on peut distinguer deux types de fraudes, en fonction des objectifs poursuivis, selon qu'on veut tromper les investisseurs ou bien qu'on cherche à détourner des fonds.
En premier lieu, les trucages de comptes qui visent à masquer des pertes, s'inventer une trésorerie inexistante et in fine à se bâtir une solidité financière de papier.
Le but de ces mensonges est de rassurer le marché sur la santé du groupe et pouvoir continuer à emprunter sous la forme d'obligations et prêts bancaires.
Une illustration de ce genre de trucages est fournie par le démarrage de l'affaire, avec le compte inexistant de Bonlat, société qui était supposée être le coffre-fort du groupe avec ses 4 milliards d'euros de trésorerie, dûment répertoriés trimestre après trimestre dans les comptes du groupe pour rassurer créanciers et actionnaires.
Le deuxième type de montages a pour but de détourner de l'argent au profit de Calisto Tanzi, sa famille --actionnaires de contrôle du groupe-- voire d'autres membres de la direction.
Une "liquidité consistante" aurait été cachée sur des comptes détenus par des prête-noms, selon la déposition de l'ex-directeur financier du groupe Fausto Tonna, actuellement sous les verrous et citée par le quotidien Corriere della Sera. "Plus de 750 millions d'euros" auraient ainsi été soutirés à Parmalat "sur ordre des Tanzi" depuis les années 80.
Cette version semble confirmée par un autre responsable du groupe, Luciano Del Soldato qui a confessé aux enquêteurs milanais des "détournements en faveur de Sata-Coloniale" une société de la famille Tanzi, toujours selon les citations de Corriere della Sera.
C'est pour "occulter les versements à la famille Tanzi" qu'aurait été inventé le versement de 500 millions d'euros à un mystérieux fonds d'investissement des îles Caïmans, selon la déposition de M. Tonna.
Cette annonce faite en novembre avait servi d'amorce à l'affaire Parmalat, suscitant colère et incompréhension sur le marché.
Un savant mécanisme de double facturation dans la distribution de produits Parmalat en Italie, pour obtenir des crédits bancaires supplémentaires, aurait parallèlement été mis au jour, selon l'hebdmadaire Panorama.
Mais la fraude peut prendre des tours plus pittoresques avec le chef du standard téléphonique de Parmalat devenu prête-nom et patron sur le papier de plusieurs dizaines de sociétés, certaines créées pour détourner des fonds.
La justice devra encore débrouiller deux importantes questions. Par qui et quand ce système a-t-il été mis en place? Le but originel des fraudes était-il l'enrichissement personnel ou bien les détournements sont-ils apparus comme une opportunité de passage, dans une opération destinée d'abord à masquer la mauvaise santé financière du groupe?
ot/ps/dl/pyj     tmf 
PARIS, 9 jan (AFP) - La Bourse de Paris a enregistré un repli assez limité après la publication de chiffres de l'emploi décevants aux Etats-Unis, même si la réaction mesurée de Wall Street a évité une baisse plus importante de l'indice parisien.Le CAC 40, qui a ouvert en hausse de 0,48%, a changé d'orientation après la publication d'un rapport mensuel sur l'emploi aux Etats-Unis en décembre beaucoup moins positif qu'espéré par le marché, pour finalement perdre 0,50% à 3.574,80 points. Le Nouveau marché a cédé 0,12% à 671,09 points.
L'économie américaine n'a créé qu'un millier d'emplois en décembre, alors que les analystes estimaient généralement à 148.000 le nombre de nouveaux emplois.
"Les (mauvaises) surprises viennent à la fois du secteur manufacturier et des services", commente Marie-Pierre Ripert, économiste chez CDC Ixis.
La distribution a payé le plus lourd tribut en décembre avec 38.000 suppressions d'emplois, même si les services ont créé 13.000 emplois au final. L'industrie, dans son ensemble, a perdu 12.000 emplois.
Ailleurs en Europe, Londres a cédé 0,62%, Francfort 0,72% et le DJ Euro Stoxx 50 0,75%.
La Bourse de New York marquait également le pas, surtout le DJIA, qui reculait de 0,49% à la clôture de Paris, alors que le Nasdaq restait bien orienté, malgré un plus haut depuis 30 mois jeudi soir, prenant 0,18%.
A Paris, l'action du groupe de distribution Carrefour a chuté de 5,42% à 41,68 euros, après des ventes très décevantes au quatrième trimestre 2003, plus particulièrement dans les hypermarchés en France, et dans les ventes de disques et de livres de fin d'année.
"Ce sont surtout les rayons culture (disques et DVD) qui ont chuté de plus de 6% en dépit d'efforts promotionnels importants", note le courtier Aurel Leven.
L'autre grand distributeur français coté, Casino Guichard, a perdu 1,73% à 76,50 euros et Pinault-Printemps-Redoute, qui annoncera ses ventes du quatrième trimestre jeudi prochain, 1,92% à 79,10 euros.
Le groupe pétrolier Total a pesé sur la tendance en cédant 0,56% à 141,30 euros, à la suite l'annonce, par le concurrent Royal Dutsch Shell, d'une réduction de 20% de son estimation de ses réserves prouvées.
"Ce genre de réduction n'est pas courante, mais Total a un profil très différent du groupe britannique et a réalisé de gros efforts pour remplacer et augmenter ses réserves", explique un vendeur.
Shell peine à renouveler ses réserves, car il a sévèrement réduit ses investissements depuis 1998, et ses réserves auraient une durée de vie de 11 ans contre 13 estimés, mais à titre d'exemple, la durée de vie des réserves de Total est de 14 ans, souligne le courtier Raymond James.
L'action de l'équipementier en télécommunications Alcatel a encore engrangé 1,57% à 12,29 euros, après s'être déjà envolé de 10,40% la veille grâce à l'optimisme du géant du téléphone mobile Nokia.
Le courtier allemand Deutsche Bank est passé à "neutre" sur la valeur, contre "vendre" précédemment, avec un objectif de cours révisé à 11,6 euros, contre 7,5 euros auparavant.
Le groupe français de spiritueux Rémy Cointreau a reculé de 1,16% à 25,48 euros, affecté par l'abaissement de la perspective de sa note senior implicite Ba2 à "stable" contre "positive" auparavant, par l'agence de notation Moody's.
 Ce changement de perspective ne devrait avoir aucun impact sur les comptes, "le groupe n'ayant pas vocation à faire appel au marché après s'être refinancé au cours de l'exercice 2003/2004", tempère le CIC Securities.
hap/ref/mw
LONDRES, 9 jan (AFP) - Les prix du pétrole ont bondi vendredi à des niveaux qu'ils n'avaient pas atteint depuis la guerre en Irak de mars 2003, le marché redoutant une pénurie de l'offre face à la vague de froid qui frappe les Etats-Unis."Les prévisions de froid aux Etats-Unis conjuguées à des bas stocks pétroliers sont les moteurs de l'envolée des prix", constate David Thomas, analyste à la Commerzbank.
A Londres, le baril de Brent pour livraison en février a grimpé jusqu'à 31,80 dollars, un niveau jamais égalé depuis le 14 mars 2003, quelques jours avant le déclenchement de la guerre en Irak par les forces anglo-américaines.
Le baril de brut à New York s'est envolé à 34,70 dollars vendredi.
"Les températures cet hiver vont être bien en-dessous des normales de saison, ce qui est inquiétant étant donné que les stocks sont à un plus bas historique depuis 1975 et sous le seuil critique de 270 millions de barils (Mb), explique M. Thomas.
Le département américain de l'Energie estime qu'en-dessous du seuil de 270 Mb, les raffineries peuvent recontrer des problèmes d'approvisionnement en pétrole.
La météo annonce des températures bien inférieures de la normale au cours des six à dix prochains jours dans le nord-est des Etats-Unis, la première région consommatrice de fioul de chauffage au monde.
Un bond de 3,2 Mb des stocks de fioul de chauffage américains la semaine dernière avait un moment apaisé les craintes du marché. Mais les investisseurs se tournent déjà vers la semaine prochaine et s'attendent à un nouvel effondrement des stocks en raison de la météo.
"A cause du froid, les investisseurs prévoient de grosses baisses des stocks pétroliers aux Etats-Unis la semaine prochaine", observe ainsi un opérateur de marché ayant requis l'anonymat.
Du coup, les prix du fioul de chauffage ont gagné plus d'un dollar vendredi, tandis que ceux du gaz naturel, également très consommé pendant l'hiver, ont grimpé de plus de 5%.
"Les prix du complexe énergétique sont remarquablement élevés pour une semaine qui a vu les stocks de fioul de chauffage gonfler beaucoup plus qu'attendu et ceux de gaz naturel moins diminuer que prévu", remarque Kevin Norrish, analyste à la banque Barclays.
"Le froid actuel, qui devrait persister, est l'explication la plus limpide du manque de réponse des prix à ces nouvelles plutôt baissières", juge-t-il.
Par ailleurs, le gouvernement américain devrait continuer d'acheter du pétrole pour renflouer ses Réserves de Pétrole Stratégiques malgré la récente ascension des prix, selon le secrétaire américain à l'Energie, Spencer Abraham.
Le gouvernement américain n'a libéré que très rarement les réserves stratégiques dans le passé et il s'arrête généralement de les renflouer quand les cours sont très élevés.
Mais, selon Peter Luxton, analyste de la revue Informa Global Markets, "le stockage continue pour renflouer les réserves stratégiques est une action préventive en cas d'éventuelle attaque terroriste".
"Avec toutes les menaces terroristes actuelles, il (le gouvernement américain) veut être sûr de ne pas se retrouver à court de pétrole" si elles se matérialisent, estime cet analyste.
Autre facteur de hausse des cours, une forte demande chinoise, qui absorbe le surplus de production de l'Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep), selon les analystes.
"La demande est peut-être plus élevée que prévu initialement, notamment en provenance de Chine et d'Asie", constate David Thomas, de la Commerzank.
Selon le quotidien Beijing Morning Post, citant un responsable de la compagnie pétrolière China National Petroleum Corp, les importations chinoises devraient atteindre 120 millions de tonnes en 2004, contre 88 millions en 2003 et 69,4 M en 2002.
pf/fmp/php/pyj        tmf 
LONDRES, 9 jan (AFP) - La bourse de Londres a clôturé en nette baisse vendredi plombée par les valeurs pétrolières, et notamment Shell, qui a choqué le marché en annonçant une révision à la baisse de ses réserves prouvéesA la fermeture du marché, l'indice Footsie des cent principales valeurs affichait une perte de 27,9 points, soit 0,62%, à 4.466,2 points, par rapport à jeudi.
L'indice techMARK des cent principaux titres de la technologie a gagné 3,40 points (0,32%) à 1.054,87 points.
Le volume des transactions était évalué à 3,75 milliards d'actions. 60 valeurs du Footsie ont terminé en baisse et 37 en hausse.
Londres avait ouvert en baisse et s'est maintenue dans le rouge toute la séance, secouée par une annonce surprise de Shell -l'un des poids-lourd de la cote- sur une révision à la baisse de ses stocks de réserves prouvées.
Shell a fini en tête des baisses de la séance, avec une perte de 30 pence à 371,25 pence, soit un recul de 7,48%.
Le groupe avait annoncé avant l'ouverture de la bourse avoir réduit ses réserves prouvées d'hydrocarbures au 31 décembre 2002 de 3,9 milliards de barils équivalent pétrole (boe), soit 20% de ses réserves prouvées, une annonce surprise qui a été vivement sanctionnée par le marché.
BP a baissé lui aussi, de 8,25 pence à 434,25, dans le sillage de Shell et en raison également d'un rapport d'activité peu enthousiasmant.
BG Group a cédé seulement 0,75 pence à 276 pence, des analystes estimant que le groupe pourrait être une proie pour Shell qui, grâce à une acquisition, regonflerait ses réserves.
Les minières étaient elles aussi en repli, suite à une recommandation à la baisse de Goldman Sachs sur l'ensemble du secteur. Rio Tinto a abandonné 38 pence à 1.470, BHP Billiton 11,75 pence à 463,25 et Anglo American 7 pence à 1.190.
Pour la semaine prochaine, le marché attend notamment de nombreux rapports d'activité de distributeurs. Les analystes sont assez pessimistes pour Marks and Spencer, qui publiera son rapport d'activité (couvrant la période de Noel) mercredi. Le titre a cédé 6 pence à 277,25.
Burberry a pris 1,5 pence à 384,5 et Dixons a reculé de 0,75 pence à 141,75.
Les banques étaient mitigées: Barclays a gagné 3,5 pence à 514 tandis que HSBC a perdu 15 pence à 877,5 et Lloyds TSB 0,5 pence à 460,25.
fmp/vdr
NEW YORK, 9 jan (AFP) - Les prix du pétrole ont bondi vendredi à des niveaux qu'ils n'avaient pas atteint depuis la guerre en Irak en mars 2003, le marché redoutant une pénurie de l'offre face à la vague de froid qui frappe les Etats-Unis."Les prévisions de froid aux Etats-Unis conjuguées à des stocks pétroliers très bas sont les moteurs de l'envolée des prix", constate David Thomas, analyste à la Commerzbank.
A Londres, le baril de Brent pour livraison en février a grimpé jusqu'à 31,80 dollars à la mi-journée, un niveau jamais égalé depuis le 14 mars 2003, quelques jours avant le déclenchement de la guerre en Irak par les forces anglo-américaines. Il a fini la séance à 31,37 USD.
A New York le prix du baril a clôturé sur un gain de 33 cents à 34,31 dollars, son sommet depuis le 17 mars, juste avant le début des hostilités en Irak.
Ce gain porte à 1,83 dollar la hausse du prix du baril de brut à New York depuis le début de la semaine.
"Les températures cet hiver vont être bien en-dessous des normales de saison, ce qui est inquiétant étant donné que les stocks sont à un plus bas historique depuis 1975 et sous le seuil critique de 270 millions de barils (Mb)", explique M. Thomas.
Le département américain de l'Energie estime qu'en-dessous du seuil de 270 Mb, les raffineries peuvent rencontrer des problèmes d'approvisionnement en pétrole.
La météo annonce des températures bien inférieures à la normale au cours des six à dix prochains jours dans le nord-est des Etats-Unis, la première région consommatrice de fioul de chauffage au monde.
Ces prévisions ont également poussé les cours du fioul à la hausse. Ils ont pris 2,55 cents à 1,0096 dollar vendredi, soit un gain de presque 3%, tout comme le gaz naturel (+19,30 cents à 7,287 dollars).
Un bond de 3,2 Mb des stocks de fioul de chauffage américains la semaine dernière avait momentanément apaisé les craintes du marché. Mais les investisseurs se tournent déjà vers la semaine prochaine et s'attendent à un nouvel effondrement des stocks en raison de la météo.
Par ailleurs, le gouvernement américain devrait continuer d'acheter du pétrole pour renflouer ses Réserves de Pétrole Stratégiques, malgré la récente hausse des prix, selon le secrétaire américain à l'Energie, Spencer Abraham.
Le gouvernement américain n'a libéré que très rarement les réserves stratégiques dans le passé et il s'arrête généralement de les renflouer quand les cours sont très élevés.
Mais, selon Peter Luxton, analyste de la revue Informa Global Markets, "le stockage continu pour renflouer les réserves stratégiques est une action préventive en cas d'éventuel attentat".
"Avec toutes les menaces terroristes actuelles, il (le gouvernement américain) veut être sûr de ne pas se retrouver à court de pétrole".
Autre facteur de hausse des cours: la forte demande chinoise, qui absorbe le surplus de production de l'Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep), selon les analystes.
"La demande est peut-être plus élevée que prévu initialement, notamment en provenance de Chine et d'Asie", constate David Thomas, de la Commerzank.
Selon le quotidien Beijing Morning Post, citant un responsable de la compagnie pétrolière China National Petroleum Corp, les importations chinoises devraient atteindre 120 millions de tonnes en 2004, contre 88 Mt en 2003 et 69,4 Mt en 2002.
Enfin, fait remarquer Yasser Elguindi, analyste de Meddley Global Advisors, le prix des contrats à terme éloignés, qui arrivent à échéance d'ici 12 mois, se situent autour des 30 dollars le baril, ce qui "montre que les investisseurs tablent sur des prix pétroliers élevés pendant toute l'année 2004".
bur-ved/cs/chr
NEW YORK, 9 jan (AFP) - La bourse américaine a progressé la semaine passée, ce qui laisse augurer d'un bon mois de janvier aux dires des analystes, qui s'entendent à prévoir une bonne saison pour les résultats de sociétés alors que quelques ombres subsistent encore au tableau économique.Le DJIA, principal indicateur de Wall Street, a pris 0,47% sur la semaine pour finir vendredi à 10.458,89 points, et l'indice composite de la bourse électronique Nasdaq 4% à 2.086,92 points, grimpant jeudi à son plus haut depuis 30 mois au dessus des 2.100 points.
L'indice Standard and Poor's 500, plus représentatif de la tendance générale, a gagné 1,21% à 1.121,86 points.
"Cela a été une semaine très constructive pour le marché boursier. Il n'y a vraiment pas de tendance baissière", a déclaré Mace Blicksilver, directeur du courtage chez Marblehead Asset Management.
Hugh Johnson, responsable des investissements à la banque First Albany, a rappelé de son côté la croyance boursière: "comme vont les cinq premiers jours de janvier, ainsi va le mois et ainsi va l'année".
La tendance haussière a surtout favorisé les valeurs technologiques du Nasdaq, en hausse de 50% en 2003, alors que Wall Street a souffert de prises de bénéfices, encouragées par des statistiques économiques sur l'emploi (demandes hebdomadaires d'allocations chômage, créations d'emploi en décembre) en deçà des attentes.
"Il est vrai que le marché a calé depuis lundi", quand Wall Street a pris 1,3% et le Nasdaq 2%, a souligné Hugh Johnson.
"D'abord parce que les valeurs boursières sont devenues chères et deuxièmement parce que les nouvelles ont été mauvaises", a-t-il expliqué.
"La hausse des demandes d'allocations mais plus important, le chiffre très faible (des créations d'emplois) pour décembre, signalent que l'économie pourrait ne pas être aussi forte en 2004, ou au moins durant les deux premiers trimestres, que ne l'attendaient les analystes", a estimé Hugh Johnson.
Mais pour Mace Blicksilver, les statistiques économiques américaines pourraient en fait être "plus positives qu'elles ne le paraissent en surface".
Les deux analystes s'accordent toutefois à prédire que les résultats trimestriels de sociétés, qui inonderont le marché à partir de la semaine prochaine, devraient être bons.
"Les résultats vont être largement OK", pour Mace Blicksilver. 
"Les résultats devraient être très bons. Je ne pense pas que cela va être un problème", a renchéri Hugh Johnson.
"Mais le problème est que le marché boursier a déjà pris en compte de bons résultats et même plus", s'est toutefois inquiété Hugh Johnson, qui table sur un "marché sans direction pendant le prochain mois ou deux".
Tout ceci l'amène à penser que 2004 "pourrait être une bonne année pour les valeurs boursières, mais pas une année exceptionnelle".
Pour sa part, Mace Blicksilver table sur une correction vers la fin janvier, alors que l'argent nouveau injecté sur le marché au début de l'année commence à se tarir.
Mais pour le moment, "tout le monde a passé les six dernières semaines à acheter et personne ne veut vendre", selon lui.
Dans l'actualité économique de la semaine prochaine, on attend notamment les chiffres de l'inflation, des ventes de détail, l'indice de la confiance des consommateurs, l'indice d'activité de la Fed de Philadelphie et celui de la production industrielle.
Parmi les sociétés qui publieront leurs résultats figurent Yahoo, Intel, Apple, Delta Airlines, Bank of America, General Motors et Advanced Micro Devices.
cs/gam/chr                   e.moa
PARIS, 10 jan (AFP) - Avec la tenue du Forum social mondial (FSM) pour la première fois en Asie, le mouvement altermondialiste essaie de s'ouvrir au continent le plus peuplé de la planète, après avoir privilégié les problématiques européennes et latino-américaines.Au terme du dernier FSM de Porto Alegre (Brésil), cadre des trois premières éditions, les organisateurs avaient estimé que "le défi à relever" était "une plus grande présence de certaines régions du monde, peu représentées au FSM: Afrique, Asie, Caraïbes et Amérique centrale".
"Le FSM a besoin de cette moitié du monde pour construire un +autre monde+ et c'est pour cela que l'édition 2004 se tiendra en Inde", avait ainsi déclaré Candido Grybowski, l'un des organisateurs brésiliens.
"L'enjeu numéro un de ce FSM (du 16 au 21 janvier à Bombay), c'est de sortir de l'axe historique et culturel France-Brésil, ou Europe-Amérique latine", a déclaré à l'AFP Benoit Berger du CCFD (Comité catholique contre la faim et pour le développement), organisme membre de la CIDSE (réseau d'organisations catholiques).
Selon lui, si les Africains ont été jusqu'ici peu présents, c'est surtout "pour des raisons de moyens. Pour les Asiatiques, le problème était culturel. Le FSM était perçu comme un événement concernant le monde occidental".
L'écologiste indienne Vandana Shiva souligne que des centaines d'ONG indiennes sont actives, en particulier sur l'exclusion sociale, mais la plupart n'ont même pas une envergure nationale. "Seule une petite minorité travaille sur la mondialisation" et le rassemblement de Bombay pourrait se limiter "à un Forum Social Indien exposé à la communauté mondiale".
Pour M. Berger, "il s'agit de faire adhérer au mouvement des pays qui sont plus éloignés de la sphère culturelle occidentale, avec l'idée, en ligne d'horizon, d'organiser un prochain FSM en Afrique pour avoir l'ensemble des continents" représentés.
Parmi les grands sujets du forum de Bombay figure l'organisation de l'Inde en castes, "une discrimination vraiment propre à l'Inde et dont il est important de discuter", souligne Gustave Massiah, économiste, président du Centre de recherche et d'information sur le développement (CRID).
La lutte contre la guerre, l'un des thèmes favoris des FSM, sera aussi abordée de façon nouvelle. "Celle-ci ne se limitera pas à la situation en Irak, mais concernera aussi le Cachemire, l'Afghanistan, le Pakistan".
Ainsi, selon M. Massiah, "discuter des conflits asiatiques amènera à penser de manière différente le rapport à la guerre, à la situation internationale et notamment à l'hégémonie américaine".
Le leader paysan et altermondialiste français José Bové, membre de Via Campesina, juge "important que le FSM change de continent et permette aux participants de s'imprégner d'une réalité autre que celle de l'Amérique du sud et où la confrontation ne se fait pas seulement contre la politique économique des Etats-Unis".
"On va rentrer dans un champ beaucoup plus large, avec d'autres acteurs: la Chine, le Japon, l'Australie qui a des accords de libre échange dans les zones du Pacifique".
L'ensemble des problématiques asiatiques seront-elles prises en compte? "Là est le défi, car l'Inde est en soi un sous-continent", note Christophe Aguitton, d'Attac-France. En outre, "le continent asiatique est lui-même très éclaté".
Il compte "sur la capacité du mouvement altermondialiste à intégrer les spécificités des uns et des autres".
Reste pour M. Massiah une double question: "Le mouvement altermondialiste est-il suffisamment universel pour s'approprier la diversité culturelle" que prétend embrasser le forum et, sur l'autre versant, "les différentes cultures sont-elles capables de s'approprier le mouvement"?
kp/ed/ras/alc/pyj     tmf 
PARIS, 10 jan (AFP) - Une nouvelle algue tropicale prolifère à une allure foudroyante en Méditerranée alors qu'une algue similaire qui défraie la chronique depuis des années poursuit sa colonisation, a annoncé samedi un laboratoire français.La nouvelle algue verte, la Caulerpa racemosa, a été repérée pour la première fois en 1990 sur la côte libyenne, a rappelé à l'AFP le professeur Alexandre Meinesz, directeur du Laboratoire environnement marin littoral (Université de Nice-Sophia Antipolis, sud).
Elle concerne entre-temps plus de 500 km de côtes. Elle frappe 11 des 18 pays méditerranéens, seuls étant épargnés le Maroc, l'Algérie, les territoires palestiniens, Israël, le Liban, la Serbie et la Slovénie.
En France, la nouvelle algue se développe sur une vingtaine de sites entre Marseille et Menton (sud-est) ainsi qu'en Corse (sud), au large de Bastia et dans le parc marin international des Bouches de Bonifacio. Elle a rencontré dans la rade de Villefranche, près de Nice, la Caulerpa taxifolia, algue tropicale classée entre-temps par l'IUCN (Union mondiale pour la nature), association scientifique faisant autorité, dans les 100 espèces envahissantes les plus nocives au niveau planétaire.
Caulerpa racemosa et Caulerpa taxifolia sont toutes deux originaires du sud de l'Australie. La première est plus petite mais se propage plus rapidement grâce à un système de reproduction que ne possède pas la Taxifolia.
Le laboratoire du professeur Meinesz, qui assure le suivi de la Taxifolia pour la France depuis 1989, a pris également en charge la nouvelle espèce envahissante.
Repérée en 1984 alors qu'elle occupait un mètre carré au pied du Musée océanographique de Monaco, la Caulerpa taxifolia proliférait fin 2003 sur 17.000 hectares et quelque 300 km de côtes de six pays.
En France et à Monaco, 120 km des quelque 200 km de côtes entre Menton et Toulon, représentant plus de 7.100 hectares, sont concernés.
En Italie, plus de 9.400 hectares et plus de 100 km de côtes sont touchés (Ligurie et Livourne au nord-ouest, île d'Elbe, détroit de Messine (sud), et Olbia au nord-est de la Sardaigne).
En Espagne, c'est l'île de Majorque (Baléares) qui est visée (60 hectares, une dizaine de km de côtes).
La Caulerpa taxifolia concerne aussi plus de 40 ha et quelque 10 km de côtes croates (îles de Krk et Hvar) et 400 ha et plusieurs dizaines de km en Tunisie (Cap Bon au Nord, Sousse et Monastir au Centre).
Surnommée l'"algue tueuse", la Caulerpa taxifolia contient des toxines qui repoussent les poissons. Elle obstrue les abris des rochers qui servent de refuge aux poissons et élimine d'autres algues dont ils se nourrissent. Elle cause ainsi la mort de poissons du littoral comme les rougets.
L'origine de son arrivée en Méditerranée est controversée. Selon une hypothèse, elle aurait été transportée d'Australie dans les années 1960 par des particuliers et donnée à l'Aquarium de Stuttgart (Allemagne, sud-ouest).
L'Aquarium public tropical de Nancy aurait bénéficié d'une souche du musée allemand et en aurait donné une à son tour au Musée océanographique de Monaco.
La "contamination" pourrait être partie d'une opération dans cet établissement, un nettoyage par exemple.
Les invasions d'espèces végétales et animales non endémiques à un milieu naturel, accidentelles ou volontaires, sont considérées comme une des principales causes d'appauvrissement de la biodiversité (variété des espèces). Elles peuvent avoir des conséquences économiques catastrophiques.
mo/pc/beb/alc/pyj      moa 
SEOUL, 10 jan (AFP) - La Corée du Nord a affirmé samedi avoir montré sa "force de dissuasion nucléaire" à une délégation américaine autorisée à se rendre sur son principal complexe atomique pour faciliter une solution à plus d'un an de crise avec les Etats-Unis.La déclaration rapportée par l'agence officielle KCNA suit l'annonce qu'une délégation américaine non officielle, dirigée par un professeur de l'Université de Stanford, John Lewis, avait pu se rendre cette semaine sur le site.
"Nous sommes allés à Yongbyon", avait déclaré quelques heures plus tôt l'universitaire à son arrivée à Pékin après cinq jours en Corée du Nord.
Il avait précisé que le ministère nord-coréen des Affaires étrangères, qui a organisé leur séjour, avait satisfait à toutes leurs demandes. Mais il s'était refusé à fournir plus d'informations avant d'avoir informé le gouvernement américain.
Pyongyang a commencé à lever un coin du voile sans attendre, disant avoir voulu prouver aux Etats-Unis qu'il ne bluffait pas dans son bras de fer diplomatique avant la reprise de négociations sur son programme nucléaire.
"Comme chacun sait, les Etats-Unis ont obligé la RDPC (République démocratique de Corée) à fabriquer une force de dissuasion nucléaire. Nous l'avons montrée à Lewis et à son groupe", a déclaré un porte-parole du ministère nord-coréen des affaires étrangères cité par KCNA.
La délégation est la première mission étrangère à s'être rendue sur le site de Yongbyon, à 90 km au nord de Pyongyang, depuis que le régime stalinien a expulsé les inspecteurs de l'ONU il y a un an.
L'universitaire américain, qui était accompagné de Sig Hecker, un expert en matière nucléaire et ancien directeur du laboratoire de Los Alamos où a été développée la première bombe atomique, a expliqué que son objectif était d'obtenir une "clarification des questions cruciales" entre les Etats-Unis et la Corée du Nord.
La crise a éclaté en octobre 2002, lorsque Washington a révélé que Pyongyang avait relancé son programme nucléaire en violation d'un accord bilatéral signé en 1994. La Corée du Nord a depuis affirmé avoir retraité 8.000 barres de combustible irradié à Yongbyon, de quoi produire assez de plutonium pour fabriquer, selon les renseignements américains, une demi douzaine de bombes atomiques.
"Nous pensons que si la visite de Lewis, du spécialiste nucléaire et de leur groupe aide les Etats-Unis un temps soit peu à abandonner leurs vues ambiguës sur les activités nucléaires de la RDPC, elle aura joué un rôle substantiel pour jeter les bases d'un règlement pacifique de la question nucléaire entre la RDPC et les Etats-Unis", a poursuivi le porte-parole nord-coréen.
L'invitation à Yongbyon avait pour objectif de donner aux Américains l'occasion de se faire une idée par eux-mêmes, a ajouté KCNA.
"La transparence sert de base à une réflexion réaliste et, en même temps, à une solution du problème. Nous n'avons pas l'habitude de recourir à des tours de passe-passe", a ajouté le porte-parole cité.
Une première série de pourparlers à six (Corée du Nord, Corée du Sud, Etats-Unis, Russie, Chine, Japon) avait échoué en août à Pékin.
Le régime stalinien a offert cette semaine de renoncer à tester et à fabriquer des armes nucléaires, un geste salué par le secrétaire d'Etat américain Colin Powell.
Mais Pyongyang a rejeté vendredi la proposition de M. Powell que la Corée du Nord suive l'exemple de la Libye qui a annoncé le mois dernier qu'elle allait renoncer à toute arme de destruction massive et s'ouvrir à des inspections internationales.
bur/jlb/alc/pyj        moa 
PARIS, 11 jan (AFP) - L'Inde, aux yeux du leader paysan français José Bové, est emblématique des risques que la mondialisation fait planer sur une société vivant majoritairement de l'agriculture."Depuis quelques années, le gouvernement indien a mis en place une politique de libéralisation des échanges, rompant avec la politique de protection de l'agriculture - notamment contre les importations - et la logique d'autosuffisance alimentaire qui prévalaient jusqu'alors", affirme José Bové, représentant du réseau international de la paysannerie Via campesina.
Résultats: "l'abaissement des tarifs douaniers et l'augmentation des importations font chuter les prix locaux, et des paysans sont obligés de céder leurs terres pour pouvoir survivre, se retrouvant dans des spirales qui s'apparentent à du servage", déplore José Bové qui se rendra au Forum social mondial (FSM) de Bombay (du 16 au 21 janvier).
60% du milliard d'Indiens dépendent de l'agriculture, secteur qui représente environ 25% du PIB.
A cela s'ajoute l'organisation en castes de la société indienne, qui fait que "les intouchables, qui constituent les +sans-terre+ de l'Inde, n'ont pas accès au foncier, en dépit du mouvement de redistribution des terres qui s'est opéré au moment de la Révolution verte (années 1970)", souligne Benoît Berger, membre de la Sidsé (réseau international d'organisations catholiques).
José Bové y voit une menace pour la souveraineté alimentaire: "si les paysans n'ont pas accès au foncier, il n'y a pas de développement de l'agriculture stable possible, et cela vaut pour l'Inde, mais aussi le Brésil ou l'Afrique", explique le leader de la Confédération paysanne française, soulignant que la question fera l'objet d'un séminaire particulier lors du FSM.
"En même temps, il y a une pression très forte des compagnies multinationales de semences auprès de l'Inde pour qu'elle devienne le pivot de l'utilisation des OGM", dit encore M. Bové.
"Monsanto (groupe agro-alimentaire américain pionnier dans le domaine des cultures génétiquement modifiées) a racheté la plus grande compagnie semencière indienne et a obtenu dans certains Etats une autorisation de culture de coton OGM", indique Arnaud Apoteker, responsable de la campagne-OGM Greenpeace-France.
Greenpeace avait dénoncé un risque pour l'environnement et d'apparition de résistances chez les insectes. 21% des surfaces cotonnières mondiales sont situées en Inde, selon l'organisation.
Pour autant, M. Berger fait valoir que si l'Inde apparaît menacée sur le plan interne, à l'Organisation mondiale du commerce (OMC), elle a joué, lors du sommet de Cancun (Mexique) en septembre, "un rôle de leader" des pays en développement "sur les questions de souveraineté par rapport aux échanges internationaux".
"L'Inde peut, avec elle, entraîner des pays africains dans le refus du dumping et la protection de certains marchés sensibles", estime-t-il.
A Cancun, l'Inde s'était alliée à une vingtaine de pays en développement, dont le Brésil et  l'Afrique du Sud, pour refuser les règles du jeu occidentales et bloquer un accord à l'OMC après avoir exigé un calendrier pour l'abolition des subventions agricoles en Europe et aux Etats-Unis, qui pénalisent les fermiers indiens. L'Inde ne conteste pas la mondialisation mais souhaite qu'elle soit régulée.
La situation économique s'est considérablement améliorée en Inde où la croissance devrait osciller entre 7% et 8% cette année après d'excellentes pluies de mousson qui ont "dopé" l'agriculture.
kp/ed/ras/so            tf
ROME, 11 jan (AFP) - La mort d'au moins 21 Albanais en mer Adriatique a suscité la compassion en Italie, mais aussi la crainte d'une réactivation d'une filière d'immigration clandestine qu'un accord conclu en 1997 avec Tirana semblait avoir enrayée.La presse italienne consacrait ses Unes dimanche au calvaire d'un groupe d'immigrants clandestins, dont au moins 21 ont été découverts samedi morts de froid sur une embarcation à la dérive.
Soulignant que le drame suscitait autant "la pitié" pour les victimes que "le dégoût" pour les passeurs, le ministre italien de l'Intérieur Giuseppe Pisanu a jugé qu'il s'agissait d'un fait "isolé".
La presse italienne se montrait cependant moins optimiste. "On peut craindre une reprise de l'exode d'Albanie qui semblait interrompu par la collaboration avec Rome", écrivait ainsi le Corriere della Sera. 
"Le drame au large de Vlora repose un problème que l'on pensait réglé", renchérit le quotidien économique il Sole 24 Ore, en rappelant que la pression migratoire reste forte dans la région du Kosovo, frontalière de l'Albanie.
La surprise est d'autant plus désagréable que l'Italie s'était habituée à ne plus entendre parler de débarquements clandestins sur la façade est de son littoral, qui regarde l'Albanie.
Les débarquements ont continué en 2003 avec leur cortège de drames mais la route et l'histoire des victimes de ces traversées passait loin de l'Albanie.
En octobre, 13 immigrants somaliens sont morts et plus de 70 ont été portés disparus dans le canal de Sicile.
Les départs se font sur les côtes africaines, notamment de Libye, pour accoster en Sicile et sur l'île de Lampedusa, et les services secrets italiens estiment à plus d'un million les candidats prêts à partir depuis le Maghreb.
Mais, en ce qui concerne l'Albanie, la situation avait changé ces dernières années. Selon les autorités italiennes, seulement 137 immigrants clandestins ont été interceptés sur les côtes des Pouilles en provenance d'Albanie en 2003.
Ils étaient 3.372 en 2002, 8.546 en 2001, près de 19.000 en 2000 et plus de 40.000 en 1999. 
C'est un accord, conclu en 1997 entre l'Italie et l'Albanie, qui avait permis cette baisse spectaculaire.
De plaque tournante de l'immigration illégale et du trafic d'êtres humains, l'Albanie était devenue "une expérience vertueuse", selon le mot du chef de la diplomatie italienne Franco Frattini.
L'accord italo-albanais prévoit une procédure de rapatriement simplifiée, un quota de travailleurs saisonniers et des patrouilles communes dans les eaux territoriales albanaises.
Il est assorti d'un effort de l'Italie dans la coopération, réparti l'an dernier entre 13 millions d'euros d'aide directe et 22 millions d'euros de crédits à des conditions privilégiées.
Pour Piero Luigi Vigna, procureur chargé de la lutte antimafia, "il existe des preuves que les embarcations ont été reconverties dans le trafic de drogue et d'armes quand les contrôles ont réduit et pratiquement asséché le flux migratoire", a-t-il dit au Corriere della Sera. 
Selon M. Vigna, la filière albanaise a notamment été utilisée pour le trafic de drogue par des cartels colombiens.
Mais, ajoute-t-il, la nouvelle tentative de débarquement clandestin qui s'est terminée en drame, "pourrait signifier que quelque chose ne fonctionne plus aussi bien dans le système qui avait donné de si bons résultats". 
Notant que des responsables albanais ont été arrêtés dans le cadre de l'enquête, il fait valoir que "la situation serait grave si se recréaient des liens entre ceux qui organisent les trafics illicites et ceux qui sont censés les empêcher".
Les Albanais sont quelque 150.000 en Italie, où ils forment la deuxième communauté immigrée, après les Marocains.
ps/clr/chp   
PARIS, 12 jan (AFP) - Le cinéma français, à la recherche d'un nouveau souffle en Europe après une année placée sous le signe de la récession, présente sa dernière livraison à près de 500 professionnels venus d'Europe et du Québec, invités à Paris du 16 au 19 janvier.Ce 6e Rendez-Vous du Cinéma français, vitrine de la production du pays, est organisé par Unifrance, l'organisme chargé de la promotion du cinéma à l'étranger, présidé par la productrice Margaret Menegoz.
Quelque 370 distributeurs et acheteurs pour la télévision (représentant 43 pays) et une centaine de journalistes européens de 21 pays sont attendus pour cette manifestation qui se veut à la fois un marché du film et un gigantesque "press-junket" (rencontres à la chaîne de journalistes avec acteurs et réalisateurs) comme en organisent les studios américains. Quelque 600 interviews individuelles ou collectives sont prévues à cette occasion.
Au menu de ces projections, organisées dans quatre salles privées autour des Champs-Elysées, figurent 26 titres récents, dont "Chouchou", "Etre et avoir", "Ripoux 3", "La Prophétie des grenouilles", et 28 films inédits, qui n'ont jamais participé à un marché international.
Les acheteurs pourront ainsi découvrir "Anatomie de l'enfer" de Catherine Breillat, "RRRrrrr" d'Alain Chabat, "Le Convoyeur" de Nicolas Boukhrief, "L'Ile de Blackmoor" de Jean-François Laguion ou "Malabar Princess" de Gilles Legrand. Ils seront projetés en version originale sous-titrée en anglais.
Dans un palace parisien, les journalistes rencontreront les metteurs en scène et les comédiens des films dont la sortie est prévue dans leurs pays respectifs au cours du premier semestre.
Le ministre de la Culture et de la Communication, Jean-Jacques Aillagon, recevra la délégation européenne le 19 janvier.
Le cinéma français, qui a attiré l'an dernier quelque 48 millions de spectateurs dans le monde (en baisse de 12% par rapport à 2002), s'est fixé comme priorité pour 2004 l'Europe, où les territoires-clefs que sont l'Allemagne, l'Italie et l'Espagne ont montré des "signes de forte récession".
Les évolutions ont été très contrastées d'un pays à l'autre, avec -48% en Allemagne, -54% en Italie, -20% en Espagne, -11% en Belgique et -48% en Suisse. Cette baisse est partiellement compensée par de bons résultats au Japon (+113%) et en Russie (+20%), la stabilité du marché américain et "un rattrapage" au Royaume-Uni (+166%), selon Unifrance.
En 2001, la fabuleuse année d'Amélie Poulain, le cinéma français avait enregistré 61,5 millions d'entrées et en 2002, 55 millions. Unifrance attribue le recul du cinéma français à la diminution de "titres porteurs" pour le jeune public. La carrière des films dépend de "leur rencontre avec l'air du temps", dit Margaret Menegoz, qui a succédé à Daniel Toscan du Plantier, décédé en février.
En 2002, on comptait 29 titres à plus d'1 million d'euros de recettes internationales pour un total de 222 M EUR, contre 22 en 2003 pour un total de 186 M. Les cinq premiers, dont trois films français de langue anglaise, étaient "Le Pianiste" de Roman Polanski, "Taxi 3" de Gérard Krawczyk, "Swimming Pool" de François Ozon, "Le Peuple migrateur" de Jacques Perrin et "Le Transporteur" de Louis Leterrier.
mtd/ang/jm/bm/pyj       t
PARIS, 12 jan (AFP) - Les Etats-Unis vont chercher à relancer les négociations commerciales mondiales, en proposant l'élimination complète à une date à déterminer des subventions agricoles à l'exportation, a déclaré au Financial Times lundi le représentant américain au Commerce Robert Zoellick.Robert Zoellick a précisé au quotidien britannique qu'il allait adresser dans les prochains jours une lettre aux ministres du Commerce des 148 pays de l'Organisation mondiale du commerce (OMC). Il y suggèrera de parvenir d'ici à la moitié de l'année à un accord sur un cadre de négociations sur le cycle de Doha, avant une réunion ministérielle fin 2004 à Hong Kong.
Selon le représentant américain au Commerce, aucun accord ne peut être envisagé sans un engagement au démantèlement total des subventions agricoles à l'exportation, dans un délai à définir.
"Il y a un certain nombre de domaines, mais le plus évident est celui de l'élimination des subventions agricoles à l'exportation, à laquelle nous devons simplement procéder", a-t-il affirmé au Financial Times.
Par cette initiative, le chef négociateur américain entend donner un "signal du fort intérêt des Etats-Unis à faire progresser les discussions de Doha pour ne pas faire de 2004 une année perdue", a-t-il dit. Ces négociations commerciales mondiales sont enlisées depuis l'échec de la réunion ministérielle de Cancun, en septembre.
A cette occasion, plusieurs importants pays émergents (Brésil, Inde...), réunis au sein d'un un groupe baptisé G-20, avaient estimé que les Etats-Unis et l'Union européenne n'allaient pas assez loin dans le secteur agricole. Ce désaccord avait été à l'origine de l'échec de la réunion.
Robert Zoellick cherche ainsi également à mettre la pression sur les Européens qui acceptent l'idée d'une réduction progressive des subventions à l'exportation, en vue à terme de leur élimination. L'Union européenne ne veut pour l'instant pas s'engager au-delà de la réforme de sa politique agricole commune (PAC), adoptée l'an dernier.
"Nous voulons être sûrs que les gens reconnaissent que non seulement nous ne nous détournons pas des négociations commerciales mondiales, mais qu'elles sont au centre de notre action", a dit M. Zoellick au Financial Times.
Robert Zoellick a ajouté qu'il effectuerait un certain nombre de déplacements au début du mois prochain, pour promouvoir cette nouvelle initiative.
Le réprésentant au Commerce a par ailleurs indiqué qu'il proposerait deux autres pistes pour satisfaire les pays émergents et en développement. L'abandon, dans les discussions du cycle de Doha, des points sur l'investissement et la concurrence, déjà défendu par l'UE, est désormais accepté par les Etats-Unis. Le point sur les marchés publics ne serait plus nécessaire à leurs yeux, dit le FT, sans citer directement Robert Zoellick.
Le responsable américain propose aussi que la présidence du Conseil général de l'OMC reste à un pays en développement, lorsque l'Uruguayen Perez del Castillo la cèdera à la fin de ce mois.
hr/mbr/nl/pyj      tmf  
SOUTHAMPTON (Grande-Bretagne), 12 jan (AFP) - Le Queen Mary 2 quitte lundi son port d'attache de Southampton (sud de l'Angleterre), pour une croisière inaugurale vers Fort Lauderdale (Floride/Etats-Unis), alors que la météo promet un départ agité à ses 2.620 passagers.Le plus grand paquebot du monde, nouveau vaisseau-amiral de l'armateur britannique Cunard (une filiale du croisiériste américain Carnival), doit larguer les amarres à 17h00 (locales et GMT) pour sa première croisière transatlantique.
Le grand (345 mètres de long, 41 mètres de large et 74 de haut) navire à la coque noire est attendu à Fort Lauderdale après 14 jours de mer.
Les premières heures de navigation, dès la sortie de l'abri relatif du Solent (bras de mer séparant l'île de Wight de la côte sud de l'Angleterre), risquent cependant de mettre à rude épreuve les estomacs des passagers et quelque 1.400 membres de l'équipage.
Selon les météorologues britanniques, des vents de 160 km/h accompagnés de pluies torrentielles sont attendus en Manche lundi: la mer risque donc d'être très forte.
Pour le nouveau géant des mers, construit par les Chantiers de l'Atlantique à Saint-Nazaire (ouest de la France), il s'agira du premier test grandeur nature de ses qualités nautiques.
Un porte-parole de la Cunard a assuré qu'en dépit des mauvaises conditions météo, le QM2 quitterait Southampton lundi comme prévu.
Le paquebot "a été construit pour affronter les pires tempêtes de l'Atlantique, a-t-il précisé. Si c'était un bateau de croisière normal, cela pourrait avoir un impact mais le QM2 est conçu pour" ce type de conditions.
La seule chose qui pourrait être affectée par le mauvais temps est le feu d'artifice qui doit accompagner le lâcher des amarres, a ajouté le porte-parole de la Cunard. Des vents trop violents pourraient conduire à son annulation.
Le QM2 a été baptisé officiellement jeudi par la reine Elizabeth II au cours d'une cérémonie à grand spectacle à Southampton.
Le Queen Mary 2, dont la silhouette massive rappelle plus celle des gros navires qui ont envahi le marché de la croisière que celle de transatlantiques de légende comme le Normandie ou le France, offre à ses passagers un luxe exceptionnel.
Le navire compte notamment quatre "suites royales", 14 bars et restaurants, quatre piscines, un cinéma et un théâtre de plus de 1.000 places.
Les prix sont élevés et le Queen Mary 2 vise à l'évidence une clientèle aisée, majoritairement nord-américaine.
Les cabines les plus chères, dignes d'une suite dans un hôtel 5 étoiles, sont facturées 22.429 livres sterling (32.300 euros) par personne pour une croisière de quinze jours. Pour ce prix, la Cunard met à disposition un majordome exclusivement attaché aux services des occupants de la suite, des jumelles pour regarder l'horizon et, touchante attention, des tableaux représentant... Elizabeth II au bras de son époux.
Pour ceux qui n'ont pas les moyens de s'offrir le Grand Duplex (209m), la Suite royale (avec terrasse exclusive) ou la Balmoral Suite (avec son ensemble vidéo dernier cri et son appareil de musculation), le QM2 offre tout de même un service digne d'un établissement haut de gamme.
Les cabines sont certes plus petites, entre 18 et 23 m, certaines n'ont pas de hublot (2.449 livres), mais leurs occupants peuvent à loisir s'offrir les services du centre de thalassothérapie, jouer au golf, fumer un cigare au bar Churchill's ou flemmarder sur l'un des larges ponts équipés de jacuzzis et piscines.
L'histoire naissante du navire a déjà été marquée par la chute d'une passerelle, un drame ayant fait 15 morts et 28 blessés le 15 novembre à Saint-Nazaire.
bur-heg/et/chp/pyj     tmf 
GENEVE, 12 jan (AFP) - Le numéro un mondial du travail temporaire, le groupe suisse Adecco, a annoncé lundi des problèmes d'audit qui ont entraîné un effondrement de près de 50% du titre à la bourse de Zurich, où l'on redoutait un scandale financier.Dans un communiqué, Adecco a annoncé le report sine die de la publication de ses résultats annuels, initialement prévue le 4 février, ajoutant qu'il était incapable de préciser à l'heure actuelle à quelle date l'audit de ses comptes 2003 sera bouclé.
Le groupe a évoqué des "faiblesses dans ses contrôles internes" en Amérique du Nord et des "questions relatives à la comptabilité, aux contrôles et au respect de la réglementation dans les activités du groupe dans certains pays". 
L'annonce a aussitôt provoqué une chute de 38% du titre à l'ouverture de la bourse de Zurich. A 9h18 GMT, l'action reculait de 47,43% à 43 francs suisses.
"Il y a une réaction de panique, les gens redoutent un scandale du type Enron ou Parmalat dès qu'ils entendent le terme de problèmes comptables", a commenté Thomas Veillet, de la société d'investissement suisse Dynacapital.
Le communiqué diffusé par le groupe a entraîné un volume d'échange considérable de 3 millions de titres dans la première demi-heure de cotation, a-t-il dit. 
M. Veillet a souligné qu'Adecco jouit d'une bonne réputation sur le marché, mais que son communiqué avait suscité l'inquiétude par son imprécision. "On sent qu'il y a quelque chose de pourri, mais on ne sait pas dans quelle mesure", a-t-il estimé.
Même si le groupe est bien considéré sur le marché, les récents scandales comptables dans le monde ont semé le doute sur la compétence des cabinets d'audit chargés d'examiner les comptes, a-t-il poursuivi.
Dès l'annonce du report de la publication des résultats annuels, Dresdner Kleinwort Wasserstein (DKW) et la banque Vontobel ont abaissé leur note d'Adecco. 
Selon DKW, les problèmes constatés en Amérique du Nord proviendraient de la filiale américaine Olsten qu'Adecco a rachetée en 1999. Les activités américaines d'Adecco représentent environ 23% du chiffre d'affaires total du groupe helvétique. 
Adecco qui emploie quelque 28.000 salariés dans le monde grâce à ses 5.800 agences dans 65 pays, met chaque jour en relation quelque 650.000 intérimaires avec ses clients.
En 2002, le groupe avait renoué avec les profits, enregistrant un bénéfice net de 354 millions de FS (242,4 millions d'euros), contre une perte nette de 427 millions (292,4 millions d'euros) l'année précédente.
Le chiffre d'affaires était en revanche en recul de 8% par rapport à l'exercice précédent à 25,1 milliards de FS (17,1 milliards d'euros).
bar/pac/bds/pyj       tmf 
LONDRES, 12 jan (AFP) - Le club anglais de football de Leeds United (1re div.) a reconnu lundi que les négociations avec d'éventuels repreneurs ne devraient pas déboucher sur une reprise de l'intégralité de son capital."La direction de Leeds United confirme qu'elle négocie de façon constructive et continuelle avec un certain nombre de parties pour le rachat intégral du capital du club ou pour l'injection de fonds", a indiqué le club dans un communiqué publié lundi à la bourse de Londres. "Toutefois, a-t-il ajouté, aucune de ces parties n'a l'intention de faire une offre pour acquérir la société".
Il s'agit d'un nouveau camouflet pour Leeds United qui traverse la période la plus sombre de son histoire: le club du nord de l'Angleterre est actuellement avant-dernier du Championnat et ne dispose plus que de quelques jours pour annoncer le nom d'un repreneur ou un plan de recapitalisation.
Mais selon les observateurs, les repreneurs éventuels ne souhaitent pas faire d'offre tant que l'avenir sportif de Leeds United n'est pas assuré. Si le club est relégué en First Division (2e div.), il pourrait perdre 20 millions de livres (28,57 millions d'euros) en recettes et droits télévisés.
En fin de saison, les trois derniers clubs du classement de Premier League sont relégués en First Division.
Début décembre, le club coté à la bourse de Londres avait réussi à éviter le placement sous administration judiciaire -ce qui aurait constitué une première étape vers le dépôt de bilan-, en obtenant de ses créanciers un sursis jusqu'au 19 janvier.
Leeds United, qui avait beaucoup emprunté pour financer son épopée en Ligue des champions en 1999-2000 et 2001-2002, doit au total 78 millions de livres (111,43 millions d'euros).
Leeds a essuyé, lors de l'exercice 2002-03, les plus fortes pertes jamais enregistrées par un club de football anglais (49,5 millions de livres, environ 70 millions d'euros).
Le club, qui a limogé son entraîneur en début de saison, intéresserait notamment un groupe d'investisseurs du Golfe menés par cheikh Abdel Rahman ben Moubarak Al-Khalifa, membre de la famille royale du Bahreïn.
L'un des hommes d'affaires les plus riches de Chine serait également sur les rangs. Xu Ming, président du groupe chimique Shide et de l'équipe chinoise de football de Dalian Shide (1re div.), serait à la tête d'une fortune dépassant les 200 millions de livres (environ 287 millions d'euros).
Enfin, des hommes d'affaires britanniques dont le vice-président du club Allan Leighton, essaient également de mettre en place une offre de reprise.
jr/fmp/cyb
GENEVE, 12 jan (AFP) - La peur d'un nouveau scandale financier a fait s'effondrer lundi l'action du numéro un mondial du travail temporaire, Adecco, qui a annoncé des problèmes comptables inattendus pour un groupe suisse jusqu'à présent considéré comme étant au-dessus de tout soupçon.Traumatisée à l'instar des autres places financières par les scandales comptables qui ont frappé des sociétés comme Enron aux Etats-Unis et tout récemment Parmalat en Italie, la bourse de Zurich a fait perdre jusqu'à 47,80% de sa valeur au titre Adecco dans la matinée.
A l'origine de la tempête boursière, un communiqué d'Adecco qui a annoncé avant l'ouverture des échanges le report sine die de la publication des résultats annuels du groupe, initialement prévue le 4 février. 
Le groupe a évoqué des "faiblesses dans ses contrôles internes" dans sa division d'intérim Adecco Staffing en Amérique du Nord et des "questions relatives à la comptabilité, aux contrôles et au respect de la réglementation dans les activités du groupe dans certains pays". 
Adecco s'est dit incapable de préciser à l'heure actuelle à quelle date l'audit de ses comptes 2003 sera bouclé et a annoncé l'ouverture d'une enquête sur ces différents problèmes, confiée à un conseil juridique indépendant.
A 10h48 GMT, l'action reculait de 43,4% à 46,3 francs suisses.
"Il y a une réaction de panique, les gens redoutent un scandale du type Enron ou Parmalat dès qu'ils entendent le terme de problèmes comptables", a commenté Thomas Veillet, de la société d'investissement suisse Dynacapital.
Le communiqué diffusé par le groupe a entraîné un volume d'échanges "énorme", d'environ 12 millions d'euros durant les trois premières heures de cotation, soit la moitié des échanges sur les 26 valeurs vedettes de la bourse de Zurich (indice SMI), a souligné un courtier d'une banque suisse. Il a dit craindre de nouvelles pressions sur le titre à l'ouverture des marchés américains dans l'après-midi.
M. Veillet a souligné qu'Adecco jouissait d'une bonne réputation sur le marché, mais que son communiqué avait suscité l'inquiétude par son imprécision. "On sent qu'il y a quelque chose de pourri, mais on ne sait pas dans quelle mesure", a-t-il estimé. "La débâcle de Swissair prouve que la Suisse n'est pas à l'abri de ce genre de mésaventure".
Même si Adecco est bien considéré sur le marché, les récents scandales comptables dans le monde ont semé le doute sur la compétence des cabinets d'audit chargés d'examiner les comptes, a-t-il poursuivi.
L'annonce du groupe a d'autant plus surpris qu'il avait été bien orienté à la bourse la semaine dernière. 
Interrogée par l'AFP, la porte-parole d'Adecco s'est refusée à tout autre commentaire sur les déboires du groupe basé à Chéserex près de Genève, mais la compagnie a précisé qu'elle avait recours à Ernst and Young AG comme cabinet d'expertise comptable et qu'elle était soumise à la réglementation de la Commission des opérations de bourse américaine (SEC).
Adecco qui emploie quelque 28.000 salariés dans le monde grâce à ses 5.800 agences dans 65 pays, met chaque jour en relation quelque 650.000 intérimaires avec ses clients.
En 2002, le groupe avait renoué avec les profits, enregistrant un bénéfice net de 354 millions de FS (242,4 millions d'euros).
bar/pac/bds   eaf
MILAN (Italie), 12 jan (AFP) - Les interrogatoires des ex-dirigeants de Parmalat se poursuivent lundi dans une affaire impliquant un cercle de plus en plus vaste d'entreprises, tandis que les prédateurs commencent à montrer leur intérêt pour le groupe devenu insolvable qu'Enrico Bondi tente de sauver.Jusqu'à maintentant, le monde bancaire italien avait été relativement épargné par un scandale qui mêle comptes truqués et détournements de fonds. Cette fois, la quatrième banque du pays, Capitalia --anciennement Banca di Roma--, se retrouve directement mise en cause par le fondateur et ex-dirigeant de Parmalat, Calisto Tanzi.
Dans une déposition devant les enquêteurs, citée par Corriere della Sera, M. Tanzi pointe le doigt sur le très connu et respecté président de Capitalia, Cesare Geronzi, qui lui aurait forcé la main pour acheter à des prix surévalués plusieurs sociétés.
"Nous n'étions pas en mesure de refuser en raison de notre exposition auprès de Banca di Roma", a expliqué M. Tanzi devant les enquêteurs, selon le quotidien.
Parallèlement, la société suédoise Tetra Pak (groupe Tetra Laval) qui fournit depuis des dizaines d'années les emballages en carton à Parmalat, a concédé au groupe italien des ristournes qui ont, en partie, fini dans les poches de la famille Tanzi, ressort-il de la déposition de l'ex-directeur financier, Fausto Tonna.
Selon l'audition --rapportée par l'agence Ansa-- de celui qui a été pendant 15 ans le bras droit financier de Calisto Tanzi --et qui depuis son arrestation ne cesse de "charger la barque" de son ancien patron--, chaque année depuis 1996, une somme variant entre 5 et 30 millions d'euros aurait ainsi été empochée par la famille Tanzi et par certains autres hauts dirigeants du groupe.
Cette déposition fortifie l'hypothèse de pratiques courantes et anciennes de malversations au sein de la compagnie, sous la baguette des Tanzi et au profit aussi des dirigeants qui, pratiquement tous aujourd'hui, se retrouvent derrière les barreaux.
Parallèlement, le "commissaire extraordinaire" Enrico Bondi nommé pour tenter de sauver le numéro un italien de l'agroalimentaire de cette débâcle poursuit son travail d'assainissement. 
La presse anticipe pour cette semaine un vaste remue-ménage de sa part, dans la direction et aussi au conseil d'administration du groupe, après les démissions en rafale déjà intervenues en décembre.
M. Bondi, spécialiste des missions de redressement, avait été placé par M. Tanzi lui-même, aux commandes en décembre alors que le groupe était en plein déconfiture. Il a été confirmé ensuite par le gouvernement italien à son poste pour diriger le sauvetage de ce groupe qui emploie plus de 30.000 personnes alors que M. Tanzi était placé en détention provisoire.
M. Bondi avait indiqué à la mi-décembre qu'un "éventuel plan de restructuration financier et industriel" serait présenté d'ici fin janvier. Depuis, Parmalat a été mis en "état d'insolvabilité", un statut qui le protège des créanciers. 
On s'attend à ce que le manager élague pour tenter de sauver la partie encore vive de l'empire industriel alors que Parmalat fait face à un énorme "trou" estimé à une dizaine de milliards d'euros.
Certains se frottent déjà les mains. Un groupe laitier de Turin, Centrale del Latte di Torino, a déjà déclaré son intérêt en cas de mise en vente par Parmalat d'entreprises ou d'actifs dans le domaine du lait frais en Italie.
ot/ljm/bds/pyj       moa 
KOWEIT, 12 jan (AFP) - Le Parlement koweitien a approuvé lundi une loi autorisant les banques étrangères à opérer dans le riche émirat du Golfe, une mesure qui confirme l'ouverture du pays après le renversement du régime de Saddam Hussein en Irak.La loi, votée par 24 députés pour, 18 contre et une abstention, vient amender un texte datant de 1968 pour permettre à la Banque centrale du Koweit d'accorder des licences d'activité aux banques étrangères ou leurs succursales.
La Loi sur l'investissement étranger direct (FDI), en vigueur depuis octobre 2003, autorise les banques étrangères à opérer dans l'émirat à la condition d'obtenir le feu vert de la Banque centrale qui ne pouvait pas le faire sous la loi de 1968.
La nouvelle loi stipule que les employés koweitiens forment au moins la moitié du personnel d'une banque étrangère dans un délai de trois ans d'activités, malgré les protestations du gouvernement et de certains députés qui ont estimé que cette mesure serait difficile à appliquer.
"Les banques étrangères ne vont pas venir si vous leur imposez un taux élevé de main-d'oeuvre nationale", a averti le député libéral, Mohammad Al-Saqer.
Les parlementaires ont rejeté une proposition du ministre des Finances, Mahmoud Al-Nouri, pour étendre la période à cinq ans.
Le Parlement a également rejeté une proposition de plusieurs députés qui voulaient obliger les banques étrangères à se conformer à la charia (loi islamique).
La loi ne sera effective qu'après sa ratification par l'émir, cheikh Jaber Al-Ahmed Al-Sabah, sur recommandation du gouvernement. Les sept ministres présents au Parlement ont voté en faveur du texte.
En décembre, le ministre du Commerce et de l'Industrie, Abdallah Al-Tawil, a indiqué que deux banques internationales avaient demandé l'ouverture de succursales au Koweit et que leur demande était à l'étude.
La loi adoptée lundi limite les quotes-parts des individus et des compagnies dans les banques nationales à 5%, un taux qui pourrait monter jusqu'à 30% avec l'accord de la Banque centrale.
Actuellement, seules 10 banques nationales opèrent dans l'émirat, dont trois spécialisées. La National Bank of Kuwait (NBK), détenue par des grandes familles de commerçants, est la plus grande institution financière du pays.
Soulagé par le renversement du régime irakien de Saddam Hussein dont l'armée l'avait occupé en 1990-1991 pendant sept mois, l'émirat a pris une série de mesures pour ouvrir son économie.
En octobre, il avait, pour la première fois, ouvert la plupart de ses secteurs économiques, à l'exception de l'industrie pétrolière, aux investissements étrangers.
La commission parlementaire pour les affaires financières et économiques étudie un projet d'amendement de la loi sur la taxe datant de 1995 et qui impose le prélèvement allant jusqu'à 55% sur les bénéfices des compagnies étrangères.
Des pressions sont exercées sur le Parlement et le gouvernement pour promulguer une loi sur la privatisation en vue de la cession aux capitaux privés de plusieurs secteurs dont ceux de l'électricité et des communications.
oh/tm/ht/jb
MILAN (Italie), 12 jan (AFP) - Les interrogatoires des ex-dirigeants de Parmalat se poursuivaient lundi, impliquant un cercle de plus en plus vaste d'entreprises, tandis que des repreneurs potentiels commençaient à montrer leur intérêt pour le groupe devenu insolvable qu'un "commissaire extraordinaire" tente de sauver.Jusqu'à maintenant, le monde bancaire italien avait été relativement épargné par un scandale qui mêle comptes truqués et détournements de fonds. Cette fois, la quatrième banque du pays, Capitalia - anciennement Banca di Roma - se retrouve directement mise en cause par le fondateur et ex-dirigeant de Parmalat, Calisto Tanzi.
Dans une déposition citée par le Corriere della Sera, M. Tanzi pointe le doigt sur le très connu et respecté président de Capitalia, Cesare Geronzi, qui lui aurait forcé la main pour acheter à des prix surévalués plusieurs sociétés.
"Nous n'étions pas en mesure de refuser en raison de notre exposition auprès de Banca di Roma", a expliqué M. Tanzi devant les enquêteurs, selon le quotidien.
La banque a réfuté les accusations, publiant les avis positifs des analystes de trois banques indépendantes sur la plus importante des opérations mises en cause par Tanzi.
Capitalia en profite au passage pour souligner que les médias devraient se montrer plus circonspects à l'égard des déclarations d'un homme qui s'est rendu responsable de la "débâcle d'une entreprise" à la suite "d'un flux continu d'informations fausses vis à vis du marché et des autorités de contrôle".
Parallèlement, on a découvert que la société suédoise Tetra Pak (groupe Tetra Laval), fournisseur des emballages en carton, concédait à Parmalat des ristournes qui finissaient, en partie, dans les poches de la famille Tanzi, selon la déposition de l'ex-directeur financier, Fausto Tonna.
Selon l'audition, rapportée par l'agence Ansa, de celui qui a été pendant quinze ans le bras droit financier de Calisto Tanzi - et qui depuis son arrestation ne cesse de charger la barque de son ancien patron -, chaque année depuis 1996, une somme variant entre 5 et 30 millions d'euros aurait été empochée par la famille Tanzi et par certains hauts-dirigeants du groupe.
Cette déposition fortifie l'hypothèse de pratiques courantes et anciennes de malversations au sein du groupe, sous la baguette des Tanzi et au profit aussi des dirigeants. Ces derniers se retrouvent pratiquement tous aujourd'hui derrière les barreaux.
Par ailleurs, le "commissaire extraordinaire" Enrico Bondi, nommé pour tenter de sauver le numéro un italien de l'agroalimentaire de la débâcle, poursuit son travail d'assainissement. 
La presse anticipe pour cette semaine un vaste remue-ménage de sa part, dans la direction et aussi au conseil d'administration du groupe. Une source proche de M.  Bondi a indiqué lundi que la situation financière du groupe était "pire que prévue".
Immédiatement après ces propos, le porte-parole de M. Bondi a corrigé le tir, soulignant qu'il était encore trop tôt pour parler des comptes du groupe et que le plan de redressement mis au point par M. Bondi et les banques conseils ne serait dévoilé que fin janvier.
On s'attend à ce que le manager élague de manière sévère pour tenter de sauver la partie encore vivace de l'empire industriel alors que Parmalat fait face à un énorme "trou" estimé à une dizaine de milliards d'euros.
Le ministre de l'Agriculture, Gianni Alemanno a émis le souhait que le groupe ne soit pas vendu par appartements, mais a reconnu que la vente de filiales serait nécessaire.
Certains se frottent déjà les mains. Un groupe laitier de Turin, Centrale del Latte di Torino, a déclaré son intérêt en cas de mise en vente par Parmalat d'entreprises ou d'actifs dans le domaine du lait frais en Italie.
ot/ps/jls
PARIS, 12 jan (AFP) - La Bourse de Paris a terminé sur un léger repli lundi, au terme d'une séance peu active, dans un marché toujours inquiet de la vigueur de l'euro face au dollar, selon les courtiers.Après avoir ouvert en baisse de 0,28%, le CAC 40 a cédé 0,41% à 3.560,10 points. Le Nouveau marché a perdu 0,31% à 669,02 points.
Les échanges sont restés assez faibles, avec 2,86 milliards d'euros sur le Service à règlement différé (SRD).
Ailleurs en Europe, Londres a cédé 0,37%, Francfort 0,50% et l'Euro Stoxx 50 0,23%.
A New York, Wall Street était très faiblement en hausse à la clôture à Paris, le DJIA grappillant 0,01% et le Nasdaq 0,46%.
L'euro campait sur ses positions, s'échangeant à 1,2803 USD vers 17H30 (16H30 GMT) contre 1,2817 dollar vendredi soir.
Les problèmes comptables chez le groupe suisse de travail temporaire Adecco ont finalement eu peu d'impact sur le marché. "On en a beaucoup parlé pour Adecco, mais assez peu par ailleurs", expliquait le vendeur d'une grande banque européenne.
A Paris, l'action du groupe européen d'aéronautique et de défense EADS a reculé de 2,11% à 17,62 euros, subissant l'inquiétude du marché vis-à-vis de l'impact de la faiblesse du dollar sur ses résultats, après les déclarations de son président exécutif, Philippe Camus, dans Le Monde daté de dimanche-lundi.
"Les déclarations de M. Camus sur la menace que le dollar fait peser sur EADS inquiètent. On peut comprendre qu'EADS éprouve quelques difficultés si la baisse du dollar continue", expliquait un vendeur parisien.
"Le danger est très clair pour nous, il (le dollar) remet en cause et risque d'annihiler tous les efforts industriels et commerciaux entrepris pour améliorer la compétitivité", a notamment déclaré Philippe Camus.
D'autre part, des informations parues dans la presse allemande, selon lesquelles le ministre allemand de la Défense aurait pour objectif d'économiser 23 milliards d'euros à l'horizon 2018, pesaient sur le secteur de la défense. Le groupe d'électronique de défense Thales a ainsi abandonné 2,49% à 26,25 euros.
Les groupes pharmaceutiques français Aventis et Sanofi-Synthélabo ont respectivement cédé 1,65% à 50,55 euros et 0,78% à 56,90 euros, affectés par l'abaissement de la recommandation du courtier français SG Securities sur les deux titres à "conserver" contre "achat" auparavant.
Le titre du groupe de restauration Sodexho Alliance a perdu 3,51% à 24,20 euros après avoir perdu jusqu'à 7,81% à la mi-journée, affecté par des rumeurs, infondées selon le vendeur, de problèmes comptables.
Hors CAC 40, Alstom a reperdu 3,45% à 1,40 euros, après son bond de plus de 8% vendredi, dans la foulée de l'annonce de la cession de sa filiale Transmission et Distribution (T et D) au groupe nucléaire Areva pour 920 M EUR.
La cession de l'activité Transmission et Distribution à Areva "va permettre à Alstom d'avoir une gestion qui pourra davantage se concentrer sur ses activités restantes", a commenté l'agence de notation Fitch.
Mais Fitch continue toutefois de s'inquiéter sur les besoins de financement à long terme du groupe, et notamment pour les obligations de 650 millions d'euros arrivant à maturité en juillet 2006, en raison de la faiblesse des activités industrielles d'Alstom, du ralentissement de ses prises de commandes et des sorties de liquidités prévues dans les prochains mois.
hap/ppy
LONDRES, 12 jan (AFP) - La bourse de Londres a clôturé en baisse lundi, déprimée par les valeurs de la distribution après les chiffres décevants des supermarchés Sainsbury, et alors que le marché commence à s'inquiéter de la faiblesse du dollar.A la fermeture du marché, l'indice Footsie des cent principales valeurs affichait une perte de 16,7 points, soit 0,37%, à 4.449,6 points, par rapport à vendredi.
L'indice techMARK des cent principaux titres de la technologie a gagné 0,37 point (0,04%) à 1.055,24 points.
Le volume des transactions était évalué à 2,38 milliards d'actions. 56 valeurs du Footsie ont terminé en baisse et 38 en hausse.
Londres a démarré en baisse et s'est maintenue dans le rouge tout au long de la séance, déprimée par les valeurs de la distribution après la publication de résultats décevants par les supermarchés Sainsbury.
Sainsbury, numéro trois des supermarchés en Grande-Bretagne, a rapporté une hausse de 0,1% de ses ventes sur le trimestre achevé le 3 janvier, alors que les analystes tablaient sur une progression comprise entre 0,7 et 1,2%.
Le titre a cédé 8,5 pence à 294. Tesco a abandonné 1,25 pence à 258,25 et Morrison a grignoté 0,5 pence à 238.
Marks and Spencer, qui publiera mercredi un rapport d'activité très attendu, a pris 0,25 pence à 277,5. 
Dixons a gagné 4 pence à 145,75. La chaîne d'électronique grand public publiera ses résultats trimestriels mercredi.
Shell a reculé de 3,5 à 367,75. La valeur a continué de baisser après sa glissade de vendredi, suite à l'annonce par le groupe d'une révision à la baisse (de 20%) de ses estimations de réserves prouvées.
BP a pris 7 pence à 441,25.
Chez les banques, Abbey National s'est apprécié de 8 pence à 561,5. La banque a confirmé la vente prochaine de son portefeuille de participation dans des sociétés non cotées pour 300 millions de livres, dans le cadre de son recentrage sur ses activités de banque de détail.
Lloyds TSB a gagné 0,5 pence à à 460,75 et HBOS 3 pence à 750,5 tandis que Barclays a perdu 5,5 pence à 508,5.
Rolls-Royce a reculé de 5,75 pence à 168,75 et BAE Systems de 4 pence à 164. Les groupes de défense, gros exportateurs vers les Etats-Unis, souffraient de la faiblesse du dollar.
fmp/dab
MONTERREY (Mexique), 12 janvier (AFP) - Le sommet extraordinaire des Amériques, réunissant les dirigeants des 34 pays de la région à l'exception de Cuba, a débuté lundi soir à Monterrey (nord).Il vise à promouvoir une croissance équitable dans l'hémisphère, à renforcer la gouvernance démocratique et à assurer le développement social, notamment de la santé et de l'éducation.
 Le président américain George W. Bush a lancé un appel à tous les participants pour qu'ils "défendent les idées nobles" du sommet de Monterrey.
"Pour avoir une vision commune, il faut avoir des buts communs et créer une société libre avec des bénéfices réels pour tous", a-t-il dit sous les applaudissements.
Auparavant, le président chilien Ricardo Lagos avait souligné l'importance des problèmes de sécurité et de la pauvreté dans le continent sud-américain.
"Il faut défendre le pacte social dans nos régions, (assurer) davantage d'équité et il faut affronter le terrorisme", avait-il insisté.
La tenue de ce sommet, a rappelé le nouveau premier ministre du Canada, Paul Martin, a été demandée par le Canada "pour rétablir la confiance et les progrès dans les Amériques".
Le sommet devrait s'achever mardi soir par une "déclaration du Nuevo Leon", du nom de l'Etat où se trouve Monterrey.
La question de la future zone de libre-échange des Amériques (ZLEA), qui entrera en vigueur en 2005 et créera un marché de 800 millions d'habitants, sera également à l'ordre du jour de ce sommet à l'insistance des Etats-Unis.
La réunion se déroule au milieu d'un impressionnant service de sécurité dans les anciennes aciéries de Monterrey Cintermex, transformées en centre de convention.
pr/tj     tf.tmf
HYDERABAD (Inde), 13 jan (AFP) - Main-d'oeuvre bon marché et qualifiée : l'Inde attire des milliers d'emplois délocalisés d'Occident, mais là où certains voient une aubaine, d'autres parlent d'exploitation. Le débat, qui déchire le pays, s'invitera au 4e Forum social mondial de Bombay du 16 au 21 janvier.Les banques britanniques HSBC et Lloyds TSB, les géants américains de l'informatique IBM, Dell, Intel ou HP, les assureurs britanniques Aviva et Prudential... Tous ont délocalisé en Inde une partie de leurs services, en particulier leur "centre d'appel", dont la ville méridionale de Bangalore est en passe de devenir la capitale mondiale.
Attirées par une main-d'oeuvre meilleur marché mais également un grand nombre de diplômés de langue anglaise -- le deuxième au monde après les Etats-Unis --, les groupes économisent des millions (22,5 M EUR par an, a récemment admis Prudential).
Et le mouvement ne va pas s'arrêter là : selon l'Association nationale des sociétés de logiciels et de services, premier regroupement indien de l'internet, 1,3 million d'emplois seront délocalisés d'ici 2010 des Etats-Unis. Au Royaume-Uni, quelque 200.000 emplois sont menacés au cours des cinq prochaines années, selon le syndicat britannique de la communication CWU.
Le mouvement a déclenché une importante vague de protestations en Europe, mais en Inde, pays qui compte plus de 20 millions de chômeurs, il est souvent perçu comme une aubaine : les employés y travaillent pour un septième du salaire de leurs "collègues" européens mais gagnent huit fois plus que le revenu annuel moyen indien, qui est de 450 dollars.
"La délocalisation est bonne pour l'Inde et crée des emplois", assure   R.K.A. Subrahmanya, de l'Association pour la sécurité sociale, un centre de recherche réunissant syndicats et industrialistes.
Sharad Patil, secrétaire général de la Fédération des employeurs d'Inde, qui représente 40 millions de salariés, parle lui d'un juste retour des choses : l'Inde "offre son marché à Coca-Cola, alors ils peuvent bien prendre leur part de la délocalisation. Si j'achète la technologie occidentale et que la seule chose que j'ai à proposer est un travailleur qualifié, alors j'ai le droit de le vendre", estime-t-il.
"Les grandes sociétés profitent d'une main-d'oeuvre bon marché", répond Milind Ranade, membre d'Ashoka, une organisation non gouvernementale. Le miracle pourrait de plus n'être qu'un mirage, avertit M.K. Pandhey, secrétaire général du Centre for Indian Trade Unions (CITU), l'un des principaux syndicats indiens. "Sur le long terme, ces emplois peuvent facilement repartir ailleurs", prévient-il.
Mme Amarjeet Kaur, secrétaire national de la fédération syndicale All India Trade Union Congress, dénonce des emplois qui n'assurent "aucune sécurité de l'emploi, aucune sécurité sociale et aucun horaire fixe de travail". Dans de nombreux endroits, "les lois ne sont pas respectées", en particulier en ce qui concerne le travail nocturne, accuse-t-elle.
D. Raja, secrétaire national du Parti Communiste de l'Inde, dénonce une "mondialisation qui n'est rien d'autre qu'impérialiste". "Quel est le pourcentage de gens en Inde qui en profitent? C'est un mythe entretenu pour conquérir les classes moyennes", estime-t-il.
Mais les syndicats sont "divisés" sur la stratégie à adopter face au phénomène, regrette M. Ranade. Il faut établir un "dialogue" avec les organisations occidentales pour dresser un front commun, renchérit M. Pandhey. Là sera tout le défi du Forum social mondial (FSM) de Bombay, prédisent-ils.
bur-lv/bm/pyj     tmf 
NEW YORK, 13 jan (AFP) - Les valeurs technologiques ont démarré l'année 2004 en trombe à la Bourse américaine: à l'optimisme suscité par les résultats d'entreprises, s'ajoute la promesse d'un marché de l'électronique grand public dopé par des nouveaux produits à succès, expliquent des analystes.Sur sa lancée, après l'envolée de près de 50% en 2003, l'indice composite Nasdaq a encore progressé de 5,4% en l'espace de sept séances en janvier. Lundi, il a de nouveau clôturé au-dessus des 2.100 points. C'était arrivé déjà le 8 janvier, pour la première fois depuis juillet 2001.
"Il y a beaucoup d'argent frais injecté dans les valeurs technologiques", a constaté Todd Leoni, courtier chez SG Cowen.
Dans une note publiée lundi, SG Cowen a indiqué que la demande en semi-conducteurs devrait profiter "dans le court terme" d'une "pléthore" de nouveaux produits électroniques de grande consommation, et en particulier d'un engouement pour les écrans de haute définition.
D'une manière générale, les écrans plats pour téléviseurs et autres "systèmes d'affichage automatisés pour la maison" ont compté parmi les vedettes du salon Consumer Electronics qui s'est tenu la semaine dernière à Las Vegas (Nevada).
"Nous avons également été surpris par l'augmentation significative des composants électroniques pour voitures", ont indiqué les analystes de SG Cowen qui tablent sur une progression de 27% en 2004 (puis de 33% en 2005) du "segment électronique grand public du marché des semi-conducteurs".
Le groupe Texas Instruments, dont l'action a déjà pris près de 12% ce mois-ci, pourrait être un des grands bénéficiaires de cette croissance. Sa technologie est présente sur au moins un modèle de chaque grand fabricant d'écran TV avec traitement numérique de la lumière (digital light processing), d'après SG Cowen.
Mercredi, Intel, numéro un mondial des semi-conducteurs, a mis du baume au coeur de la high-tech en annonçant à Las Vegas la création d'un fonds de 200 millions de dollars, dédié à l'investissement dans les technologies numériques pour le grand public.
Parmi les autres annonces prometteuses, Apple et Hewlett-Packard (HP) ont dévoilé un partenariat sur le baladeur MP3 "iPod" qui devrait les renforcer dans la musique numérique. C'est également de bon augure pour le disquaire virtuel "iTunes Music Store", qui gagne un soutien chez un des plus gros fabricants de PC.
L'action Apple a déjà gagné 11% en janvier, celle de HP a pris 7,4%, tandis que le titre de Microsoft grappillait tout juste 0,7%. Selon le Wall Street Journal de lundi, l'alliance des deux premiers contrarie les ambitions du troisième dans le même secteur de la musique en ligne.
Dans le secteur des télécoms, durement touché par trois années de crise, Art Hogan, principal stratège boursier de Jefferies, a également relevé un "sentiment positif", notamment grâce "aux projets de dépenses de Verizon". L'opérateur a annoncé jeudi un investissement de 1 milliard de dollars sur deux ans pour établir un réseau national de nouvelle génération d'accès à haut débit à l'internet.
Avec le géant de l'internet Yahoo!, qui devrait avoir profité du boom du e-commerce pendant les fêtes, Apple et Intel tiendront la vedette mercredi de la première grosse journée de présentation des résultats du 4e trimestre 2003.
Selon Tobias Levkovich, analyste de Smith Barney, "la communauté des investisseurs devient convaincue que l'économie est de retour sur les rails, mais le risque d'une mini-bulle sur le marché des actions pourrait augmenter".
mad/gam/jr/bm/pyj       moa 
RANGOUN, 13 janv (AFP) - La Birmanie a décrété une interdiction soudaine d'exportation de son riz, apparemment pour éviter toute manifestation si les prix de ce produit alimentaire de base venaient à s'envoler.L'interdiction, effective depuis le 1er janvier, n'a été connue des négociants qu'une fois que leur produit a été empêché de sortie du territoire birman.
Cette mesure brutale a immédiatement eu des effets négatifs: elle a provoqué une chute des cours de cette production stratégique et l'inquiétude des cultivateurs.
Par ailleurs, des exportateurs encourent déjà des actions en justice faute d'avoir pu livrer les quantités promises de riz à leurs clients étrangers.
"Les autorités ont le chic pour prendre des mesures ad hoc comme ça sans réfléchir aux répercussions", estime un analyste, surpris, comme bien d'autres, de voir le gouvernement militaire annoncer une telle mesure alors qu'il avait lancé en avril le début d'une étonnante libéralisation de ce marché, monopole d'Etat depuis 40 ans.
Cette décision avait été bien accueillie par les récoltants qui, pensant qu'elle ferait monter les cours, ont augmenté leur production. Ainsi, la nouvelle récolte s'élève à 21 millions de tonnes, selon des chiffres officiels -- un record.
Mais alors que cette récolte arrive sur le marché, le prix du paddy, ou riz non décortiqué, est passé de 90.000 kyat la tonne (l'équivalent de 70 euros au marché noir), à moins de 50.000 kyat -- moins que le prix à la production.
Or, la culture du riz occupe des millions de paysans birmans.
"Les autorités militaires sont très inquiètes des risques potentiels en matière de sécurité, comme des manifestations, qui pourraient être induits par des hausses de prix", explique un autre analyste.
Les derniers troubles d'ampleur en Birmanie se sont produits en 1988 avec des manifestations en faveur de la démocratie mais dans un contexte d'exaspération grandissante de la population devant les difficultés économiques.
Elles avaient été réprimées dans le sang, et depuis, la junte de Rangoun s'assure de tuer dans l'oeuf toute velléité de protestation.
L'interdiction d'exporter touche aussi les piments, oignons, le sésame et le maïs -- tous des aliments de base dans la classification officielle.
Les consommateurs ont été les grands bénéficiaires de cette décision. Sur les marchés, le prix du riz a baissé de 40% depuis décembre, ceux des autres produits sous embargo de 10 à 20%.
Après la suppression de leurs rations de riz en avril dernier, l'Etat a commencé à verser aux fonctionnaires, en forme de compensation, près de quatre dollars par mois.
Selon des analystes, le gouvernement a ensuite craint qu'une fois que la nouvelle que 1,2 million de fonctionnaires touchaient désormais cet argent pour leurs achats de riz serait connue, des entrepreneurs sans scrupules fassent monter artificiellement les prix, créant de grosses difficultés pour les Birmans ordinaires.
Mais c'est le contraire qui s'est produit avec l'interdiction des exportations.
Des experts estiment que la Birmanie pourrait revenir rapidement sur cette mesure qui touche le 2e poste de ses exportations, après avoir compris qu'elle perdait de précieuses recettes.
Ce pays exsangue est en effet l'objet de sanctions économiques occidentales pénalisantes, sanctions qui ont été alourdies après la nouvelle arrestation en mars de l'opposante et prix Nobel de la paix Aung San Suu Kyi.
"Ce sont comme des sanctions que les autorités se seraient elles-mêmes infligées", note un analyste.
 kmt-sb-pt/so/pyj      tmf 
LONDRES, 13 jan (AFP) - Hormis l'or, les métaux précieux ont vu leur prix grimper à de nouveaux seuils plus hauts mardi matin à Londres grâce à l'intérêt croissant des spéculateurs, qui ont beaucoup investi sur ces marchés."Les métaux précieux blancs ont bondi cette semaine, le platine avançant à un nouveau plus haut de 24 ans, l'argent progressant à un plus haut de six ans, et même le palladium a bondi de 15 dollars pour atteindre son plus haut depuis septembre dernier", a souligné Ingrid Sternby, analyste à la banque Barclays.
Selon elle, ces métaux ont bénéficié de nombreux achats par les spéculateurs et notamment les fonds d'investissement.
L'once de platine valait 868 dollars mardi matin au fixing, son meilleur niveau depuis mars 1980, quand elle avait dépassé les 1.000 dollars.
"Les facteurs fondamentaux du platine sont de loin les plus constructifs parmi les métaux précieux", a noté l'analyste de Barclays.
L'once d'argent, à 6,615 dollars mardi au fixing, affichait de son côté son plus haut depuis avril 1998. Lundi, elle avait grimpé jusqu'à 6,65 dollars.
Le palladium, qui était jusqu'ici le seul à avoir échappé à la récente vague d'appréciation des métaux précieux, a finalement décollé mardi. Il valait 215 dollars l'once au fixing du matin, son niveau le plus élevé depuis plus de trois mois.
"Les spéculateurs, qui cherchent désespéremment à acheter des matières premières qui ne soient pas à des niveaux records, considèrent que le palladium a terminé sa chute l'ayant conduit de 1.100 dollars à 150 dollars l'once", a remarqué Ingrid Sternby.
En revanche, l'or, qui était récemment parmi les métaux précieux les mieux orientés, subissait une petite phase de repli alors que le dollar s'est arrêté, au moins provisoirement, de reculer face à l'euro.
Le métal jaune restait toutefois à son plus haut niveau depuis 13 ans mardi matin, à 424,50 dollars l'once au fixing. Lundi, il a grimpé à 428,20 dollars.
"Cependant, nous nous attendons à ce que la tendance haussière continue pour tous les métaux précieux", a estimé Ingrid Sternby.
pf/sl/ap/pyj   tmf 
MILAN (Italie), 13 jan (AFP) - L'ancien directeur financier de Parmalat, Fausto Tonna, était de nouveau entendu mardi sur les trucages et les détournements au sein du groupe agroalimentaire alors que l'enquête s'intéresse de plus près au rôle joué par les banques italiennes."Il est inutile de nier que maintenant l'enquête s'intéresse aux banquiers et aux hommes politiques", avouait mardi matin une source proche des enquêteurs à Parme alors que dans cette même ville du nord de l'Italie, M. Tonna commençait son quatrième interrogatoire depuis que l'affaire a éclaté en décembre.
Celui qui a été, pendant 15 ans, le bras droit financier du fondateur et actionnaire majoritaire de Parmalat, Calisto Tanzi, a jusqu'à présent surtout accusé son patron et sa famille.
M. Tanzi -- qui tout comme Tonna a été placé en détention provisoire -- a cherché pour sa part à faire porter le chapeau ou, du moins, une partie des responsabilités aux banques. Il a ainsi mis en cause la quatrième banque italienne Capitalia et son respecté président Cesare Geronzi.
Cet établissement lui aurait forcé la main dans le rachat à prix surévalués de plusieurs sociétés, a-t-il indiqué devant les enquêteurs. Mais la banque a rejeté vivement ces accusations.
Il reste que le nom de Capitalia apparaît à rythme régulier dans l'affaire. L'AFP a pu établir qu'une filiale de cette banque participe financièrement à la construction --aujourd'hui arrêtée-- du nouveau siège de Parmalat à Collecchio, près de Parme.
Corrado Passera, patron d'une autre grande banque, Banca Intesa a répondu, mardi, "pas encore" à la question d'un journaliste sur sa convocation par les magistrats enquêteurs.
Selon une déposition de M. Tanzi, citée mardi par le quotidien La Repubblica, une filiale de Banca Intesa, Nextra, aurait contraint le groupe à racheter une partie de ses propres obligations pour 300 millions d'euros. "Ils nous ont mis le pistolet sur la tempe", a commenté M. Tanzi selon le journal.
Du point de vue de la procédure judiciaire, les similitudes et point communs entre la faillite d'un autre groupe agroalimentaire italien Cirio et le krach de Parmalat inciteraient les magistrats à rapprocher les deux affaires.
L'idée serait non pas de fondre les deux cas, mais de "coordonner" les enquêtes sur Parmalat et Cirio. Les deux groupes partagent notamment une transaction douteuse: le rachat par Parmalat de la société laitière Eurolat à Cirio alors que ce dernier commençait à battre de l'aile.
En dehors de l'Italie, un nouveau front s'est ouvert en Autriche. Le parquet de Vienne a ouvert une enquête sur la filiale autrichienne de Parmalat, qui serait une des plaques tournantes des trucages financiers du groupe alimentaire italien.
"Nous venons d'ouvrir une enquête sur les comptes de Parmalat Autriche. Il semble qu'il s'agisse d'une des plaques tournantes en Europe" des manipulations comptables du groupe, a indiqué à l'AFP le responsable des enquêtes financières au parquet de Vienne, Erich Mueller.
D'un point de vue plus strictement comptable, un des anciens directeurs financiers de Parmalat, Alberto Ferraris, a déclaré devant les juges italiens que le montant réel des dettes du géant de l'agroalimentaire atteignait les 13,5 milliards d'euros alors que le bilan officiel de Parmalat n'en mentionnait que six.
"Immédiatement après avoir découvert cela, j'ai décidé de donner ma démission", a expliqué M. Ferraris qui a quitté le géant de l'agroalimentaire à la mi-novembre 2003 et qui reste le seul des anciens dirigeants de Parmalat à ne pas être en prison.
Jusqu'à présent, on estimait que le gouffre financier de Parmalat se situait plutôt aux alentours des dix milliards d'euros.
   ot/nm/sym/pyj      moa 
PARIS, 13 jan (AFP) - Le sensible durcissement de l'attitude des autorités européennes ces derniers jours face à la chute du dollar traduit des divergences d'intérêts fondamentales en la matière entre Etats-Unis, Europe et Japon, selon des économistes.Le dollar a multiplié les records à la baisse ces dernières semaines, atteignant lundi 1,2898 USD pour un euro, sans que les responsables américains n'affichent le moindre signe de préoccupation, bien au contraire: la situation semble largement les satisfaire.
A l'inverse, le président de la Banque centrale européenne (BCE), Jean-Claude Trichet, vient pour la première fois de laisser transparaître une réelle inquiétude: "Nous sommes préoccupés, nous ne sommes pas indifférents", a-t-il déclaré.
Quant au Japon, dont la devise est également aiguillonnée par la chute du dollar, il poursuit une politique d'interventions sur les marchés des changes pour contrer cette tendance néfaste à ses exportations.
Ces dissensions, de plus en plus flagrantes, devraient encore s'aggraver puisque les experts s'accordent à prévoir une poursuite de la dégringolade du dollar au cours des prochains mois.
En l'état, et alors qu'une réunion du G7 finances (Etats-Unis, Canada, Grande-Bretagne, Allemagne, Italie, France et Japon) est prévue les 6 et 7 février en Floride, "un consensus (paraît) quasi-impossible à trouver", résume Murat Toprak, économiste de la Société Générale.
Cette situation embrouillée constitue l'héritage du précédent G7, tenu fin septembre à Dubaï: le communiqué final, qui appelait à "davantage de flexibilité dans les taux de change", avait été interprété comme un signe de l'abandon par l'administration Bush de la politique du dollar fort et comme un appel à la Chine à laisser sa monnaie se réévaluer.
La controverse chinoise est depuis passée au second plan, tandis que le Japon protège son économie à coups d'interventions massives: l'Europe demeure donc en première ligne et subit l'essentiel du poids de la dévaluation du dollar.
"Les Américains ont dégainé en premier en laissant filer le dollar: maintenant il va être très difficile d'inverser la vapeur", relève Murat Toprak.
"La BCE a eu tort de compter sur des forces de rappel qui auraient amené les Américains à vouloir, eux aussi, stopper la glissade du billet vert", note pour sa part Antoine Brunet, chef stratégiste de HSBC CCF dans La Tribune, mardi.
L'Amérique pour l'heure ne souffre ni d'inflation, ni de désaffection de la part des investisseurs financiers étrangers.
Cette situation permet à sa banque centrale, la Fed, de maintenir ses taux d'intérêt à un niveau historiquement bas, encourageant ainsi la reprise économique à quelques mois des élections présidentielles. Son président Alan Greenspan a ainsi relevé mardi que "l'inflation, symptôme typique d'une monnaie faible, semble dormir".
Rien n'empêche donc Washington de laisser encore filer sa devise, tout en maintenant son discours officiel en faveur d'un "dollar fort".
Face à la puissance des Etats-Unis, dont l'économie est de facto la principale locomotive mondiale, une coalition nippo-européenne lors du G7 pour réclamer une inflexion de la politique américaine est, selon M. Toprak, "possible", mais au fond peu probable, les Européens apparaissant divisés sur la nocivité des taux de change actuels.
Le ministre français des Finances Francis Mer a espéré mardi que le G7 permettrait de prévenir les déséquilibres potentiels issus des changes et de réfléchir à de nouveaux "outils communs" pour gérer le système monétaire mondial.
Seule consolation, le dollar ne pourra pas chuter éternellement: "à partir d'un certain seuil, tout le monde sera perdant, donc il faudra faire quelque chose", note M. Toprak.
ahe/cha/pk
MONTERREY (Mexique), 13 jan (AFP) - Le sommet des Amériques s'est terminé mardi par un accord pour lancer aux dates prévues, c'est-à-dire en janvier 2005 la zone de libre-échange des Amériques (ZLEA), qui englobera 800 millions d'habitants.La "clause de transparence" concernant la corruption, clause voulue par le président George W. Bush n'a pas été inclue dans le communiqué. Les chefs d'Etat et de gouvernement des 34 pays de la région se sont engagés seulement à ne "pas accueillir les fonctionnaires corrompus et à aider à leur extradition".
Le président Bush, lui, voulait exclure les pays considérés comme corrompus des sommets de l'Organisation des Etats Américains (OEA). Prenant les devants, il a annoncé dès lundi que les Etats-Unis interdiraient l'entrée sur leur territoire de fonctionnaires corrompus.
Les chefs d'Etat et de gouvernement réunis lundi et mardi à Monterrey (Mexique), sont aussi convenus de "lutter contre la pauvreté, de promouvoir le développement social, de parvenir à une croissance économique avec équité et de renforcer la gouvernance de nos démocraties", selon le communiqué appelé "Déclaration du Nuevo Leon", du nom de l'Etat où se trouve Monterrey.
Les dirigeants déclarent également leur détermination à "affronter les nouvelles menaces contre la sécurité, notamment le terrorisme, la délinquance organisée et le trafic illicite d'armes".
Mardi, la Maison Blanche a fait d'autres annonces concernant les appels d'offres pour des contrats de reconstruction en Irak en soulignant qu'ils seront ouverts dans une deuxième phase au Canada, pays qui s'était opposés à la guerre.
Le président américain a profité aussi du sommet de Monterrey pour demander à ses collègues de "travailler à une transition rapide et pacifique à Cuba",pays exclu des sommets des Amériques, et au renforcement de la démocratie au Venezuela, et en Haïti, dont le président a annoncé des élections d'ici à six mois, et en Bolivie.
Concernant le Venezuela, M. Bush a apporté son appui à ceux qui "luttent pour la démocratie", dans une allusion à l'opposition au président Hugo Chavez, qui a répliqué en louant le régime de Fidel Castro.
Le président mexicain Vicente Fox, le seul à avoir appuyé ouvertement les revendications américaines concernant la ZLEA et la "clause de transparence", a été invité au ranch de M. Bush, à Crawford (Texas).
De son côté, le Brésil en dépit d'une certaine froideur à l'égard de Washington, s'est démarqué du Venezuela en évitant les critiques frontales envers l'unilatéralisme américain.
Le président bolivien Carlos Mesa a exposé pendant le sommet l'exigence de son pays d'obtenir un accès à la mer, qui a motivé partiellement une rébellion populaire ayant chassé du pouvoir son prédécesseur à la mi-octobre, et a reçu le soutien des Etats-Unis qui organiseront vendredi avec le Mexique une réunion à Washington sur ce problème.
bur-pr-lbc-fka/jh
MONTERREY (Mexique), 13 jan (AFP) - Le Mexique maintiendra des "relations solides avec Cuba", a affirmé mardi le président mexicain Vicente Fox, au cours d'une conférence de presse tenue à l'issue du Sommet extraordinaire des Amériques à Monterrey."Nous avons tous entendu les opinions émises à ce sommet par M. George W. Bush (sur le régime de Fidel Castro), "mais nous maintiendrons quant à nous des relations solides, permanentes et historiques avec Cuba", a-t-il dit.
La veille le président américain avait appelé, lors de l'inauguration du sommet, les 33 dirigeants participants "à travailler pour une transition rapide et pacifique à Cuba".
"La dictature n'a pas sa place dans les Amériques ... et ensemble, nous réussirons parce que l'esprit de la liberté fleurit même dans les recoins les plus obscurs des prisons de Castro", avait déclaré M. Bush.
Le président cubain Fidel Castro est l'unique dirigeant des Amériques qui n'a pas été invité au sommet, son pays ayant été exclu de l'Organisation des Etats américains (OEA) en 1962.
La déclaration de M. Fox intervient deux ans après le sommet de l'ONU de Monterrey sur la pauvreté, qui avait abouti à une détérioration des relations entre le Mexique et Cuba, mais sans rupture.
 Fidel Castro, présent cette fois-là, mais pour 24 heures seulement, avait claqué la porte et accusé Fox de l'avoir prié de ne pas rester après l'arrivée de George W. Bush.
Dans sa courte conférence de presse, M. Fox s'est ensuite félicité du bilan positif du sommet des Amériques.
Les participants y ont convenu de lutter contre la pauvreté, de promouvoir le développement social, de parvenir à une croissance économique avec équité et de renforcer la gouvernance de nos démocraties".
Mais surtout, ils se sont mis d'accord pour lancer, à la date prévue en janvier 2005, la zone de libre-échange des Amériques, vaste marché de 800 millions d'habitants.
pr/mpd
NEW YORK (Nations unies), 14 jan (AFP) - La croissance économique mondiale devrait accélérer en 2004 et atteindre 3,5%, mais la faiblesse de l'emploi va continuer à inquiéter, indique l'étude des Nations unies "Perspectives et situation de l'économie mondiale 2004" publiée mercredi.Cette accélération de la croissance économique, qui augmente de 1 point par rapport aux 2,5% enregistrés en 2003, s'accompagne d'un accroissement du commerce mondial qui devrait atteindre 7,5% en 2004 contre 4,7% l'année précédente.
Les raisons de cette accélération, selon cette étude réalisée chaque année par l'ONU, sont la politique économique américaine de taux d'intérêt bas et de réductions fiscales, ainsi que l'émergence rapide de la Chine en tant que puissance exportatrice mais aussi importatrice.
En 2001 et 2002, la croissance économique mondiale avait été inférieure à 2%, à respectivement 1,3% et 1,7%.
Le chômage ou le sous-emploi provoqués par le ralentissement économique des dernières années "restent cependant un problème dans la plupart des pays", écrivent les auteurs de l'étude sans toutefois communiquer de données chiffrées.
"L'emploi reste toujours à la traîne", notent-ils, en soulignant que "dans la plupart des pays, (la faiblesse des) créations (de postes) continue à être un problème".
La force de la reprise économique, selon l'étude, "dépend largement des taux d'intérêt bas et des mesures fiscales expansionnistes".
"Les responsables politiques doivent faire attention à ne pas étouffer la reprise en mettant fin prématurément aux stimuli ou en les réduisant de manière précipitée", a souligné José Antonio Ocampo, secrétaire général adjoint des Nations unies pour les affaires économiques, en présentant le rapport.
La Chine est le pays qui devrait, en 2004, enregistrer la croissance la plus forte (8,5%), devant les pays d'Asie de l'Est (6,25%) et les Etats de la Baltique (6%).
Les Etats-Unis (4%) sont en tête des pays développés, devant le Japon (2,6%) et l'Union européenne (2,25%) en queue du classement général.
Pour les pays aux économies en transition, les pays de la Communauté des Etats indépendants (CEI, ex-URSS) arrivent derrière les Etats baltes avec une croissance de 5,25% mais devant ceux de l'Europe centrale et orientale (4%).
En ce qui concerne les économies en voie de développement, l'Asie du Sud, derrière la Chine et l'Asie de l'Est, devrait enregistrer une croissance de 6%.
L'Afrique, avec 5%, arrive devant l'Asie occidentale (4%) et les pays des Caraïbes et d'Amérique centrale (3,5%).
be/tes/jri/mpd
ZAGREB, 14 jan (AFP) - Les pays des Balkans, appauvris par le communisme et la guerre civile, regardent avec espoir, envie mais aussi avec frustration vers l'Union européenne (UE), désormais à leurs portes avec l'adhésion de la Hongrie et de la Slovénie, une ancienne république de Yougoslavie.Sur les cinq candidats des Balkans, à l'exception de l'Albanie, quatre sont de ex-républiques yougoslaves: Croatie, Bosnie-Herzégovine, Serbie-Monténégro et Macédoine.
"Les pays des Balkans perçoivent l'élargissement avec satisfaction en espérant que le processus va se poursuivre et qu'ils seront en mesure d'y adhérer à terme", explique à l'AFP Radovan Vukadinovic, un expert croate en sciences-politiques.
Mais, ajoute-t-il, "il y a aussi un degré non négligeable d'envie et de frustration, sachant qu'un nouvel élargissement les concernant n'interviendrait pas dans le proche avenir".
Entre l'adoption de sa Constitution et la gestion des dix nouveaux venus, l'Europe aura "d'autres chats à fouetter", dit-il M. Vukadinovic.
Dans le peloton balkanique, la Croatie fait désormais figure de coureur solitaire.
Avec un salaire mensuel moyen d'environ 600 euros -- qui fait pâlir d'envie ses voisins--, une croissance économique constante depuis deux ans et une maîtrise de l'inflation, Zagreb ambitionne d'intégrer l'UE à l'horizon 2007, ensemble avec la Roumanie et la Bulgarie.
Le gouvernement croate compte recevoir ce printemps le statut de candidat et engager ainsi les négociations d'adhésion.
"Pour la Croatie cette vague de l'élargissement est un motif d'encouragement", dit à l'AFP, la porte-parole du ministère de l'Intégration européenne, Ivana Grgic.
Zagreb se félicite du fait que pour l'UE les mérites individuels de chaque candidat vont compter à l'avenir, ajoute-t-elle, traduisant ainsi la crainte de son pays de se retrouver retardé dans ses démarches par les mauvaises performances du reste du groupe.
A Belgrade, Skopje et Tirana, la frustration principale concerne la liberté de mouvement et les populations redoutent qu'un durcissement du régime de visas censé décourager les candidats à l'immigration illégale, va accompagner l'élargissement.
Déjà depuis quelques mois, les Serbes sont obligés de se munir d'un visa pour se rendre en Hongrie.
"L'Europe est en train de nous fermer ses frontières", estime un analyste économique macédonien, Jovan Cilevski.
Si Skopje a signé dès 2001, l'Accord de stabilisation et d'association, condition préalable à des perspectives de négociations d'adhésion, le processus s'est arrêté depuis.
La Macédoine fait les frais d'une "politique de deux poids deux mesures de la part de la communauté internationale" estime le conseiller présidentiel Ljubomir Frckosk,.
La Serbie-Monténégro et la Bosnie qui ont entamé des réformes timides attendent toujours d'ouvrir des négociations sur l'Accord de stabilisation tandis que l'Albanie souhaite signer ce document en 2004.
L'Union européenne a engagé depuis le sommet de Salonique (Grèce) de juin dernier un dialogue soutenu avec les cinq pays des Balkans avec pour objectif de favoriser à terme leur intégration.
Les Européens ont toutefois constamment réitéré la nécessité préalable d'importantes réformes politiques et économiques dans la région, ainsi que d'une coopération pleine et entière avec le Tribunal pénal international, avec lequel la Serbie et la Croatie, sont régulièrement accusées de ne pas coopérer suffisamment.
burs-cn/dfg/al     
BRUXELLES, 14 jan (AFP) - L'Union européenne s'apprête à vivre dans une centaine de jours un "Big Bang" historique avec l'arrivée le 1er mai prochain de dix nouveaux partenaires issus pour la plupart de l'ancienne Europe communiste.Le 22 janvier débutera la dernière ligne droite d'un processus engagé au début des années 90 sur les décombres du Mur de Berlin. Après quelques hésitations, les Européens avaient alors fait le pari d'unifier leur continent par une expansion sans précédent vers l'Est.
Il s'agissait à l'époque de tendre la main à des pays reclus pendant des décennies derrière le Rideau de fer par l'arbitraire de l'Histoire et d'offrir à leurs démocraties naissantes une perspective claire dans les réformes colossales à entreprendre pour se rapprocher de leurs voisins de l'Ouest.
Les Européens redoutaient autrement l'instabilité potentielle d'une vaste zone comprise entre l'actuelle UE à 15 et la Russie, où vivent de nombreuses minorités.
L'élargissement du 1er mai sera le plus considérable depuis les débuts de la construction européenne, en 1957. La population de l'UE va s'accroître de quelque 75 millions d'habitants, dont 39 millions pour la seule Pologne, le plus important des nouveaux membres.
L'Union va aussi ouvrir ses portes à la Hongrie, la République tchèque, la Slovaquie, la Slovénie, aux trois pays baltes (Lituanie, Lettonie, Estonie) qui faisaient encore partie il y a moins de quinze ans de l'ex-Union soviétique, ainsi qu'aux deux îles méditerranéennes de Chypre et Malte.
L'UE élargie sera le troisième ensemble de population au monde derrière la Chine et l'Inde, avec quelque 450 millions d'habitants... et de consommateurs.
Les négociations d'adhésion avec les Dix ont commencé entre 1998 et 2000. Les pays candidats ont transposé depuis à marche forcée dans leur législation nationale l'"acquis communautaire", à savoir la vaste règlementation de l'UE.
La tâche s'est avérée énorme en particulier pour les huit d'Europe de l'Est, tout juste sortis d'une économie étatisée.
Les pourparlers ont été bouclés en décembre 2002 au sommet de Copenhague.  Les dirigeants européens ont arrêté à cette occasion la facture de l'élargissement: 27,5 milliards d'euros nets pour les Quinze actuels entre 2004 et 2006, soit moins de 25 euros par an pour chacun de leurs habitants.
Le traité d'adhésion a été solennellement signé à Athènes le 16 avril 2003 et sa ratification est achevée dans presque tous les Etats membres. Mais des incertitudes de taille se profilent pour les débuts de l'UE élargie. En particulier au plan institutionnel.
Les Européens ont échoué en décembre dernier à Bruxelles à s'entendre sur un projet de Constitution commune, considéré par beaucoup comme indispensable pour éviter la paralysie.
La Pologne et l'Espagne refusent de revoir le poids de chaque Etat pour les décisions à la majorité au Conseil des ministres de l'UE. La pondération actuelle leur accorde 27 voix chacune, presque l'équivalent des quatre "grands" bien plus peuplés (Allemagne, France, Royaume Uni, Italie) dotés de 29 voix.
Les Européens espèrent désormais trouver un accord sur la Constitution d'ici la fin de 2004. En attendant, l'Union fonctionnera sur la base du traité de Nice, conclu en décembre 2000 mais dont les mécanismes ont souvent été dénoncés comme trop byzantins.
L'échec du sommet de Bruxelles a en outre relancé les spéculations sur une Europe "à deux vitesses", où des noyaux durs de pays avanceraient plus vite que d'autres sur la voie de l'intégration. Les adversaires d'une telle perspective redoutent qu'elle ne menace la cohésion du nouvel ensemble.
L'impasse institutionnelle risque aussi de se refléter sur les négociations à venir pour arrêter le futur budget de l'UE (2007-2013), avec en perspective de féroces marchandages sur la répartition des aides communautaires.
pg/bpi/dfg/al
BOMBAY (Inde), 14 jan (AFP) - Plus de 70.000 altermondialistes sont attendus à Bombay, du 16 au 21 janvier, pour le premier Forum social mondial (FSM) à se tenir en Asie, de quoi élargir le traditionnel combat contre "l'impérialisme" américain, notamment en Irak, à des sujets chers au continent, comme l'abolition des castes en Inde.Le grand rassemblement annuel de l'antimondialisation était resté à Porto Alegre (Brésil) depuis sa naissance dans cette ville en 2001. Mais les organisateurs ont décidé de l'exporter cette année en Asie afin d'élargir un mouvement jusqu'à présent principalement latino-américain et européen.
L'Asie, avec la moitié des habitants de la planète, abrite de nombreuses organisations altermondialistes tout en souffrant d'inégalités criantes, à l'instar de la mégapole de Bombay, sur la côte ouest de l'Inde.
Capitale économique d'un pays à la croissance fulgurante (plus de 8% prévu cette année), la cité tentaculaire de 18 millions d'habitants fait côtoyer les bureaux luxueux des plus grandes multinationales avec des bidonvilles tout aussi immenses.
Quelque 75.000 personnes se sont inscrites pour le Forum, selon l'un de ses organisateurs, Gautam Mody, qui assure cependant que la barre des 100.000 sera "dépassée".
Plus de la moitié des participants viennent d'Asie, et en particulier d'Inde, a-t-il précisé. La plus forte délégation devrait être constituée de Pakistanais, ce qui est perçu comme un nouveau signe de la détente entre les deux puissances nucléaires voisines rivales.
Parmi les personnalités attendues figurent les traditionnelles stars de l'altermondialisme comme le syndicaliste paysan français José Bové et l'économiste américain Joseph Stiglitz.
Ils seront rejoints par de nombreuses personnalités des droits de l'Homme, comme le prix Nobel de la paix 2003, l'Iranienne Shirin Ebadi.
Les anciens ministres israélien Yossi Beilin et palestinien Yasser Abed Rabbo, promoteurs de l'Initiative de Genève, plan de paix alternatif pour le Proche-Orient, participeront à la séance de clôture.
Les débats porteront essentiellement sur les moyens de lutter contre la mondialisation néo-libérale afin de prouver qu'un "autre monde est possible", slogan du FSM. Le mouvement a été dopé par l'échec en septembre de la conférence de l'Organisation mondiale du commerce (OMC) à Cancun (Mexique), où une nouvelle vague de libéralisation avait été bloquée par plusieurs pays en développement, l'Inde en tête.
Comme l'année dernière à Porto Alegre -- la guerre en Irak n'était alors qu'une menace -- les discussions promettent de glisser vers le combat contre "l'impérialisme américain" et en particulier "l'occupation de l'Irak" (titre d'une conférence).
Le thème sera d'autant plus brûlant que les pacifistes commencent à fourbir leurs armes en vue d'une grande protestation mondiale en mars, date du premier anniversaire de l'invasion de l'Irak. Plusieurs pays d'Asie, et en particulier le Japon, ont de plus récemment décidé d'envoyer des troupes dans le Golfe. Le sujet sera également au coeur du rassemblement parallèle tenu par l'extrême gauche et appelé "Résistance 2004".
Nombre de conférences porteront également sur les discriminations, quelles qu'elles soient : religieuses, ethniques, sexuelles ou sociales et en particulier sur l'abolition des castes. Quelque 140 millions d'Indiens sont encore considérés comme des "dalits" ou "intouchables".
jds-lv/bm/al
BRUXELLES, 14 jan (AFP) - L'élargissement de l'Union européenne à dix nouveaux pays le 1er mai 2004 sera le plus important de l'histoire de la construction européenne.Auparavant, l'Europe communautaire instituée en mars 1957 avec la signature du Traité de Rome par six pays (Allemagne fédérale, Belgique, France, Italie, Luxembourg et Pays-Bas) s'est étendue graduellement à neuf (Danemark, Irlande et Royaume-Uni en 1973), à dix (Grèce en 1981), à douze (Portugal, Espagne en 1986), puis à quinze (Autriche, Finlande, Suède en 1995).
La Norvège a refusé par référendum d'adhérer, en 1972 puis en 1994.
Voici les étapes de l'élargissement de 15 à 25:
 - Juin 1993: le sommet européen de Copenhague définit les critères d'adhésion que devront respecter les futurs pays membres. Ces critères sont essentiellement politiques (respect de la démocratie et des droits de l'Homme, stabilité des institutions) et économiques (avoir une économie de marché en état de fonctionnement et capable de faire face aux forces de la concurrence).
- Mars 1998: début officiel des négociations d'adhésion de Chypre et de cinq pays d'Europe centrale et orientale (Hongrie, Pologne, Estonie, République tchèque, Slovénie).
- Décembre 1999: le sommet d'Helsinki reconnaît à la Turquie le statut de pays candidat. Mais Ankara attend encore aujourd'hui une date pour l'ouverture des négociations d'adhésion. L'UE doit trancher la question en décembre 2004.
- Février 2000: ouverture des négociations d'adhésion avec la Bulgarie, la Lettonie, la Lituanie, Malte, la Roumanie et la Slovaquie.
- Décembre 2000: adoption du traité de Nice pour adapter le fonctionnement des institutions en vue de l'élargissement.
- Décembre 2001: au sommet de Laeken (Belgique), dix pays sont désignés comme étant susceptibles d'achever les négociations d'adhésion pour décembre 2002, pour être membres à part entière de l'Union en 2004 (Pologne, Hongrie, Lituanie, Lettonie, Estonie, Slovaquie, République tchèque, Slovénie, Malte et Chypre).
La Roumanie et la Bulgarie, trop en retard, sont écartées et leur adhésion remise à plus tard.
- Décembre 2002: le sommet de Copenhague décide d'intégrer à compter du 1er mai 2004 les dix nouveaux pays.
- Février 2003: entrée en vigueur du Traité de Nice, ouvrant la voie à l'élargissement.
- Avril 2003: signature à Athènes du traité d'adhésion des dix nouveaux pays.
- 1er mai 2004: adhésion prévue des dix à l'Union.
bur-hl/bpi/dfg/al
WASHINGTON, 14 jan (AFP) - Hôtel de 5.000 chambres, suite nuptiale pour Lune de miel... sur la Lune, ou village lunaire et expédition en apesanteur, les visionnaires, rêveurs et hommes d'affaires ressortent leurs plans poussiéreux de colonisation du satellite naturel de la Terre.Les plus grands promoteurs de la vie sur la Lune, tels les membres de la Space Frontier Foundation, en conviennent cependant: "Il n'est pas possible de dire avec certitude à quoi ressemblera la première colonie lunaire, nous devons projeter ce qui sera technologiquement possible dans les 25 prochaines années".
Cette limite posée, l'imagination est sans bornes pour les auteurs d'une dizaines de sociétés lunaires aux noms évocateurs, dont l'existence est pour l'instant limité au cyberespace, mais qui affichent les premiers plans d'une maison ou d'un village sur la Lune, et qui débattent déjà du prix du terrain.
L'idée d'un hôtel lunaire est évoquée depuis la fin des années 90 par la chaîne Hilton, qui a déjà consacré plusieurs centaines de milliers de dollars à l'élaboration d'études de faisabilité. Dès 1967, son patron, Barron Hilton, rêvait de touristes se rendant en vacances au Hilton lunaire, où ils dégusteraient des steaks reconstitués et des cocktails bien frais.
Les plans d'une maison "lunatique" sont détaillés par la Lunar Reclamation Society, un groupe de passionnés qui expliquent comment y construire un habitat. "Apporter des modules préfabriqués de la Terre est trop coûteux, il vaut mieux utiliser des équipements permettant de transformer la poussière lunaire en fer, aluminium, verre, béton, céramique", écrivent-ils.
Une fois construites, ces maisons dépassant à peine du sol seraient recouvertes de poussière lunaire pour protéger les habitants des écarts de température extrême entre le jour et la nuit qui règnent à l'extérieur. Mais "pour ne pas vivre comme des taupes, ces maisons seraient équipées de fenêtres s'ouvrant sur des tunnels dotés de deux miroirs à 45 degrés comme des périscopes", imaginent encore ces passionnés.
"Dans deux décennies, vous pourrez passer deux semaines sur la Lune, pour le prix d'un voyage de luxe dans les capitales européennes", promettent les membres du projet Artemis, qui avec la Moon Society, bénéficient du soutien d'une quinzaine de petites entreprises aux projets d'exploitation commerciale de la Lune.
"Vous et votre épouse, vous vous rendrez sur le site de lancement de Groote Eylandt en Australie, où vous prendrez place à bord d'une rutilante fusée, 50 passagers et cinq membres d'équipage..." En orbite, la fusée rejoindra une station de carburant où elle remplira ses réservoirs avant d'entamer la traversée de deux jours et 400.000 km jusqu'à la Lune, selon cette fondation dont le siège est dans l'Alabama dans le sud des Etats-Unis.
2050, la surface lunaire n'est plus vierge. Les panneaux solaires ponctuent ses cratères, produisant de l'électricité pour les mini-colonies et surtout pour la Terre et ses 10 milliards d'habitants, espère David Criswell, professeur de physique à l'Université de Houston (Texas, sud).
L'énergie peut être envoyée vers la Terre par des équipements similaires à ceux qui transmettent aujourd'hui des signaux radio à haute intensité, explique-t-il. Pour ce spécialiste de l'exploitation lunaire, entendu en novembre 2003 par le Congrès américain, "aucune option terrestre ne peut fournir l'énergie" propre et renouvelable qui sera nécessaire dans 50 ans.
pb/prh/al
PARIS, 14 jan (AFP) - Le constructeur aéronautique européen Airbus annoncera jeudi le nombre définitif de ses livraisons d'appareils civils en 2003, scellant une victoire commerciale déjà confirmée sur son rival américain Boeing qu'il vient de devancer pour la première fois de son histoire.Le groupe, basé à Toulouse (sud-ouest de la France), devrait toutefois formuler pour 2004 des perspectives de livraisons en baisse par rapport à l'année dernière dans un contexte toujours très difficile pour le transport aérien, compliqué pour le groupe européen par le renchérissement continu de l'euro vis à vis du dollar.
Boeing a présenté le 6 janvier dernier à Chicago son bilan définitif pour 2003, en annonçant avoir livré 281 avions commerciaux pour l'ensemble de l'année.
Airbus avait annoncé le 22 décembre avoir déjà atteint son objectif de livraison de 300 appareils sur l'année en ajoutant qu'il allait faire un peu mieux d'ici la fin décembre.
Le chiffre définitif sera donné jeudi lors de la conférence de presse des voeux de Noël Forgeard, PDG d'Airbus.
Il devrait s'inscrire dans une fourchette comprise entre 300 et 304 appareils, selon les prévisions des analystes du Crédit Lyonnais Securities, de CIC Securities et de Deutsche Bank, interrogés mardi par l'AFP.
En 2002, l'avionneur européen avait livré 303 appareils à ses clients, nettement en deçà de Boeing qui en avait livré 381.
Pour la suite, Airbus a déjà indiqué qu'il comptait maintenir son avance sur son rival américain.
"Je pense que nous serons juste devant Boeing pour les six à huit prochaines années, voire peut-être les dix prochaines années, avec jusqu'à 60% de part de marché contre 40%" pour l'américain, avait déclaré en décembre l'Allemand Rainer Hertrich, co-président exécutif du géant européen EADS, qui détient 80% d'Airbus.
Les perspectives de livraisons de l'avionneur européen pour 2004, également attendues jeudi, seront toutefois inférieures à celle de l'année dernière.
EADS a en effet annoncé le 8 janvier dernier un "léger recul des livraisons d'Airbus" cette année, révisant à la baisse l'objectif initial de 300 avions, désormais fixé à "près de 300".
Le nombre de livraisons devrait s'inscrire entre 280 et 297 appareils en 2004, estiment les analystes des trois établissements interrogés mardi par l'AFP.
"L'industrie du transport aérien reprend doucement, mais reste sous pression", avaient souligné Philippe Camus et Rainer Hertrich, co-présidents exécutifs d'EADS, le jeudi 8 janvier.
Le groupe européen doit en outre faire face au renforcement continu de l'euro, devise dans laquelle est libellée une grande partie de ses coûts, par rapport au dollar, monnaie dans laquelle sont réalisées les ventes d'avions.
A cet égard, M. Camus a indiqué samedi dans le journal français Le Monde qu'il n'excluait pas de localiser ses investissements futurs en zone dollar si la baisse de la monnaie américaine devait persister.
dd/cha/beb/al
BRUXELLES, 14 jan (AFP) - Le président de la Commission européenne, Romano Prodi, est attendu jeudi et vendredi en Turquie où il pressera les autorités de ne pas relâcher leurs efforts de réformes, neuf mois avant un rapport capital de la Commission pour les aspirations européennes d'Ankara.Il s'agira de la première visite d'un président de la Commission européenne en Turquie depuis 1963, date à laquelle avait été signé l'accord d'association entre Ankara et ce qui était à l'époque la Communauté économique européenne (CEE).
S'exprimant lors d'une conférence de presse au Parlement européen à Strasbourg, Romano Prodi a salué les "progrès énormes" enregistrés ces derniers temps par Ankara dans ses réformes voulues par l'Union européenne pour pouvoir entamer des négociations d'adhésion.
Mais, a-t-il ajouté, "nous examinerons également la question de la mise en oeuvre de la législation sur le terrain".
La Commission européenne a souvent déclaré qu'il ne suffisait pas pour la Turquie d'adopter des réformes. Encore fallait-il qu'elles soient réellement mises en application dans tout le pays.
Romano Prodi sera accompagné du commissaire européen à l'Elargissement, Guenter Verheugen.
Selon le porte-parole de M. Verheugen, Jean-Christophe Filori, les deux hommes souligneront en particulier la nécessité pour les autorités turques d'assurer une véritable indépendance de la justice et évoqueront aussi la situation "dans le sud-est" du pays, où réside la communauté kurde.
Interrogé sur le fait de savoir si des progrès suffisants pouvaient être réalisés avant l'automne, le porte-parole s'est déclaré confiant: "oui, nous pensons que c'est faisable".
La Commission européenne doit recommander en octobre aux Etats membres de l'Union d'ouvrir ou pas des négociations d'adhésion à l'UE.
La Turquie a le statut de candidat à l'Union depuis 1999.
pg/bpi/jh  moa/
PARIS, 14 jan (AFP) - La Bourse de Paris a terminé en nette hausse mercredi, dans le sillage de Wall Street, les sociétés exportatrices profitant de l'appréciation du dollar après l'annonce d'une réduction du déficit commercial en novembre, selon des sources de marché.Après une ouverture pratiquement stable, le CAC 40 a fini à +1,02% à 3.612,55 points. L'indice du Nouveau marché a grappillé 0,48% à 673,08 points.
Les échanges sur le règlement différé se sont élevés à 4,60 milliards d'euros, un montant jugé significatif par les courtiers, qui signalent que le marché est plus actif depuis une semaine.
"Toutes les valeurs dollar montent aujourd'hui, la reprise inattendue du dollar fait du bien", indiquait un vendeur.
"C'est le dollar et les valeurs exportatrices, à quelques exceptions près, qui font la tendance, avec beaucoup d'achats après le chiffre américain", estimait un second vendeur.
Le dollar a profité d'une réduction de 3,6 milliards de dollars du déficit commercial américain, à 38 milliards de dollars en novembre, soit 4 milliards de moins qu'attendu. Le billet vert a repris un demi-cent, à 1,2711 dollar pour un euro contre 1,2765 mardi soir.
Sur les marchés américains peu après la clôture à Paris, le Dow Jones gagnait 0,66% et l'indice composite Nasdaq 0,49%
Ailleurs en Europe, Londres a gagné 0,48%, Francfort 1,48% et le DJ Euro Stoxx 50 0,98%.
A Paris, où 39 des 40 valeurs du CAC ont fini dans le vert, le groupe français d'électronique de défense Thales s'est envolé en fin de journée pour finir à +6,09% à 28,38 euros, porté par l'espoir de nouvelles commandes militaires.
La ministre de la Défense Michèle Alliot-Marie a qualifié mercredi de "sans fondement" l'information du quotidien Les Echos affirmant que l'Elysée aurait arbitré en faveur d'un bâtiment conventionnel et non pas à propulsion nucléaire pour le futur deuxième porte-avions français.
Le groupe d'aéronautique et de défense EADS a gagné 3,37% à 18,42 euros, toujours porté par les espoirs de le voir décrocher un important contrat pour des avions ravitailleurs au Royaume-Uni, après des échos dans la presse mardi.
Parmi les sociétés exportatrices sensibles aux espoirs de reprise du dollar, le pharmacien Aventis a gagné 3,32% à 52,90 euros et le groupe d'électronique Thomson 4,09% à 17,54 euros.
Le groupe sidérurgique Arcelor a engrangé 3,93% à 14,28 euros, les analystes exprimant leur optimisme sur sa capacité à augmenter ses prix de vente sans trop souffrir de la hausse de ses coûts d'approvisionnement.
Le constructeur automobile Peugeot a cédé 2,26% à 40,22 euros, affecté selon plusieurs courtiers par une période commerciale difficile, marquée par l'attente de nouveaux modèles.
L'équipementier automobile Faurecia, filiale du groupe, a en revanche décroché la plus forte progression au sein du SRD, avec un bond de 7,04% à 57,80 euros, le marché saluant la publication d'un bon chiffre d'affaires au quatrième trimestre et sur 2003, selon des courtiers. 
Dans son sillage, Valeo a pris 5,93% à 33,95 euros. Le courtier CAI Cheuvreux a relevé sa recommandation de sous-performance à surperformance sur les deux titres.
Le groupe français d'électronique et d'équipements de télécommunications Sagem a gagné 4,53% à 99,30 euros, profitant de l'anticipation d'une reprise des investissements dans les télécoms, selon des courtiers.
nth/hap/ybl
LONDRES, 14 jan (AFP) - La bourse de Londres a clôturé mercredi en hausse, poussée par les valeurs minières et les titres de la distribution, malgré les résultats mitigés de Marks and Spencer, et grâce à l'ouverture positive des places américaines.A la fermeture du marché, l'indice Footsie des cent principales valeurs affichait un gain de 21,3 points, soit 0,48%, à 4.461,4 points, par rapport à mardi.
L'indice techMARK des cent principaux titres de la technologie a gagné 8,75 points (+0,83%) à 1.068,16 points.
Le volume des transactions était évalué à 3,84 milliards d'actions. 28 valeurs du Footsie ont terminé en baisse et 71 en hausse.
Londres a démarré en hausse, et après un bref passage dans le rouge, elle s'est redressée et a passé le reste de la séance en hausse. Elle était soutenue dans l'après-midi par l'ouverture positive des places américaines.
Le secteur de la distribution est actuellement en vedette, car il publie ses chiffres de ventes de la période de Noël, très attendus par le marché.
Dixons, qui a annoncé ses résultats trimestriels, a fini parmi les plus fortes hausses de la séance, avec un gain de 7,75 pence à 153,5.
Le numéro un de l'électro-domestique en Grande-Bretagne a annoncé avoir dégagé au 1er semestre 2003/04 un bénéfice imposable en hausse de 9% sur un an, et fait part de ventes de Noël satisfaisantes.
Son concurrent Kesa Electricals (Comet, Darty, BUT) a suivi dans le sillage et a engrangé 15,75 pence à 275,25.
Marks and Spencer a pris 2 pence à 276,25 malgré une baisse supérieure aux attentes de ses ventes hors alimentation, qui ont reculé de 4,5% à périmètre constant sur le troisième trimestre de l'exercice en cours, alors que les analystes tablaient sur un chiffre entre -0,7% et -2,5%. Mais le groupe a indiqué que ses marges n'étaient pas affectées, ce qui a soulagé le marché.
Matalan (vêtements) a en revanché cédé 13,25 pence à 156,75 après des ventes décevantes en décembre tandis que Next (vêtements) s'appréciait de 5 pence à 281.
Les valeurs minières ont été bien orientées après l'annonce par BHP Billiton et Rio Tinto d'un accord avec le géant japonais Nippon Steel pour une hausse du prix de vente du minerai de fer.
BHP Billiton a gagné 2,5 pence à 467,5 et Rio Tinto 14 pence à 1.487. Anglo American a gagné 11 pence à 1.203.
Egg a achevé la séance en tête des hausses de la séance, avec un gain de 44 pence à 169 (+35,20%). Sa maison-mère, l'assureur Prudential (qui détient 79% dans Egg), a annoncé qu'elle était en négociation pour une transaction concernant sa participation.
Prudential a pris 20,75 pence à 490,5.
Les pétrolières étaient en repli. Shell a continué de reculer (-5,5 pence à 361) après la forte baisse du titre depuis vendredi suite à une révision à la baisse de ses estimations de réserves prouvées. BP a abandonné 8,5 pence à 435.
Lastminute.com a gagné 13 pence à 223. La société des ventes par internet a annoncé l'acquisition de la firme britannique Firt Option, spécialisée dans la réservation de chambres d'hôtels, pour 12,1 millions de livres sterling, une opération qui devrait avoir un effet positif sur les résultats dès la première année selon le groupe.
fmp/ybl
BRUXELLES, 14 jan (AFP) - Le Premier ministre français Jean-Pierre Raffarin et le président de la Commission européenne Romano Prodi se sont montrés plutôt confiants mercredi soir à Bruxelles sur les chances d'adoption avant la fin de l'année de la première Constitution européenne.A l'issue d'un tour d'horizon des grands dossiers européens du moment, les deux hommes ont en revanche marqué leur préoccupation devant l'évolution des changes et les sommets atteints ces derniers jours par l'euro face au dollar.
Ils ont aussi abordé les pistes de révision du pacte de stabilité, en s'abstenant de polémiquer sur le recours que Bruxelles a décidé mardi d'engager devant la Cour européenne de justice (CEJ) contre la suspension fin novembre des procédures engagées contre les déficits excessifs français et allemand.
Un mois après l'échec du sommet de Bruxelles sur la Constitution européenne, M. Raffarin a affirmé "compter beaucoup sur la présidence irlandaise" de l'UE pour relancer les négociations entre les 25 Etats membres de la future Union élargie.
"Nous sommes plutôt optimistes, sur les contacts que nous avons actuellement, pour voir ici ou là quelques mouvements qui sont des signes de progrès", a déclaré le Premier ministre devant la presse.
"Si dans cette année 2004, l'Europe ne se dotait pas d'institutions plus fortes, plus démocratiques, (...) nous passerions à côté d'un grand rendez-vous. C'est pourquoi je pense que les uns et les autres feront les mouvements nécessaires pour qu'un accord puisse être donné", a-t-il ajouté.
Romano Prodi a affirmé pour sa part avoir "beaucoup de confiance" que l'effort engagé par le Premier ministre irlandais Bertie Ahern pour trouver une ouverture "donnera des résultats".
L'adoption de la Constitution européenne a échoué jusqu'ici en raison principalement des désaccords entre les Européens sur le système de vote pour les décisions à la majorité au Conseil des ministres de l'UE.
La France et l'Allemagne défendent l'idée avancée d'instaurer une "double majorité" (50% des Etats membres pesant 60% de la population totale de l'Union élargie), mais l'Espagne et la Pologne veulent garder le système actuel qui leur donne un poids quasi équivalent à celui des grands pays.
Sur le front économique, le président de la Commission a dit "partager les craintes" du Premier ministre français sur la parité euro/dollar.
"Les variations aussi fortes de l'euro ne sont pas positives pour notre économie. Nous espérons qu'il y aura une perspective monétaire, plus stable dans le futur", a déclaré M. Prodi, Jean-Pierre Raffarin réitérant de son côté son souhait d'une évolution "plus conforme aux réalités économiques".
M. Raffarin a renouvelé à son interlocuteur les propositions de la France pour mieux tenir compte des efforts de réformes structurelles (retraites, assurance-maladie) ou de dépenses stratégiques comme la recherche dans les règles du pacte de stabilité.
"Les réformes de structure ont une influence sur l'avenir des finances publiques à long terme", a-t-il affirmé.
Abordant la baisse de la TVA dans la restauration, M. Raffarin a déclaré "défendre ce dossier avec toujours le même enthousiasme" et réclamé qu'il soit à nouveau inscrit à l'ordre du jour de la prochaine réunion lundi et mardi des ministres européens des Finances.
Il s'est félicité de recevoir auprès de M. Prodi "une attention qui me rend confiant". Le dossier ne relève toutefois plus de la Commission mais des Quinze qui doivent se prononcer à l'unanimité. Sur ce point, la France se heurte à l'opposition de l'Allemagne.
vl-bpi/pk
WASHINGTON, 14 jan (AFP) - La banque américaine JP Morgan Chase va acheter sa rivale Bank One dans une transaction, estimée à environ 60 milliards de dollars, qui créera la deuxième banque des Etats-Unis, selon un communiqué de JP Morgan Chase.La transaction, qui en raison de sa taille va bouleverser le paysage bancaire américain, se fera entièrement par échange d'actions.
Les actionnaires de Bank One recevront 1,32 action JP Morgan Chase pour chaque action de leur banque soit environ 51,7 dollars par titre Bank One sur la base du cours de clôture du titre JP Morgan Chase à 39,22 dollars à la bourse de New York mercredi.
Cela valorise la transaction à quelque 58 milliards de dollars.
Le nouveau géant bancaire, qui se positionnera juste derrière Citigroup, disposera de 2.300 succursales dans 17 Etats fédérés et aura des actifs de 1.100 milliards de dollars.
La transaction a reçu l'approbation unanime des conseils d'administration des deux banques, précise le communiqué.
Le nouveau géant bancaire gardera le nom de JP Morgan Chase.
La banque sera dirigée dans un premier temps par William Harrison, 60 ans et actuel PDG de JP Morgan Chase, avant qu'il ne cède sa place de PDG en 2006 à Jamie Dimon, 47 ans, actuel PDG de Bank One. Il deviendra alors président du conseil d'administration.
M. Dimon, qui jusque-là occupera le poste de numéro deux du nouvel ensemble, est considéré comme l'un des "petits génies" de la banque qui a fait ses classes pendant de nombreuses années avec le légendaire Sandy Weill, le "bâtisseur" de Citigroup le premier groupe financier du monde.
Cette acquisition renforcera considérablement les activités de détail de la nouvelle banque et en particulier dans le "Midwest", le coeur agricole du pays.
Elle permettra à JP Morgan Chase de réduire l'importance du courtage et de la banque d'investissement" qui ont tendance à rendre les résultats très fluctuants, a commenté Brock Vandervliet, analyste de Lehman Brothers sur la chaîne financière CNBC.
"Il semble que la prime soit modeste et je crois que c'est une transaction qui est plutôt bien valorisée", a-t-il ajouté.
La dernière grande transaction de JP Morgan Chase remonte à décembre 2000. Chase Manhattan avait alors acheté JP Morgan pour quelque 33 milliards de dollars.
Mais Sandy Weill, actuellement président du conseil d'amdinistration de Citigroup, détient toujours le titre de la plus grande fusion financière aux Etats-Unis.
En 1998, lorsqu'il était à la tête de Travelers il avait pris le contrôle de Citibank pour quelque 70 milliards de dollars.
vog/aje
WASHINGTON, 14 jan (AFP) - La banque américaine JP Morgan Chase a annoncé mercredi le rachat de sa rivale Bank One dans une transaction, estimée à environ 60 milliards de dollars, qui va donner naissance au deuxième groupe financier des Etats-Unis.Cette annonce, faite tard dans la soirée de mercredi, va bouleverser totalement le paysage bancaire américain en créant un groupe financier qui aura un immense réseau de succursales aux Etats-Unis offrant une large gamme de services aux clients individuels mais qui pourra aussi répondre à tous les besoins des entreprises en terme de conseils et de financements.
Le nouvel ensemble, qui continuera à porter le nom de JP Morgan Chase, se positionnera tout juste derrière Citigroup --qui a plus ou moins raffiné ce concept de banque universelle offrant tous les services partout-- et permet de coiffer sur le poteau Bank of America.
Celle-ci a été brièvement au deuxième rang après l'annonce de sa fusion avec Fleet Boston en octobre.
Le géant bancaire disposera de 2.300 succursales dans 17 Etats des Etats-Unis, aura des actifs de 1.100 milliards de dollars et une capitalisation boursière de 130 milliards de dollars. Il sera aussi présent dans 50 pays dans le monde.
"Cette transaction, qui fait date, va créer l'une des grandes entreprise de services financiers du monde", a promis William Harrison, le PDG de JP Morgan Chase, qui garde son siège jusqu'en 2006. 
Il cèdera alors les rênes de PDG à Jamie Dimon, 47 ans, actuel PDG de Bank One et considéré comme l'un des plus brillants banquiers des Etats-Unis. M. Harrison, 60 ans, prendra la présidence du conseil d'administration.
"La fusion entre Bank One et JP Morgan Chase est une évidence d'un point de vue stratégique, opérationnel et financier", a affirmé M. Dimon, qui va devenir numéro deux du groupe.
La transaction annoncée mercredi se fera entièrement par échange d'actions au ratio de 1,32 titre JP Morgan Chase pour chaque action de Bank One.
Au cours de clôture de l'action de JP Morgan Chase mercredi à 39,22 dollars cela valorise temporairement la transaction --le temps que les actions soient de nouveau cotées-- à environ 58 milliards de dollars.
La transaction a reçu l'approbation unanime des conseils d'administration des deux banques, précise le communiqué et elle devrait être achevée à la mi-2004 si les autorités de régulation donnent leur feu vert.
Elle permettra à JP Morgan Chase "de réduire l'importance du courtage et de la banque d'investissement" qui ont tendance à rendre les résultats très fluctuants, a commenté Brock Vandervliet, analyste de Lehman Brothers sur CNBC.
Les deux banques estiment que la fusion va leur coûter environ 3 milliards de dollars avant impôts mais devrait permettre de faire 2,2 milliards de dollars d'économies et devrait avoir un impact positif sur les bénéfices de 2005.
Comme nombre d'homologues, M. Vandervliet a souligné le rôle crucial que va jouer Jamie Dimon.
Il a été formé et a été pendant de longues années un très proche collaborateur de Sandy Weill, l'homme qui a construit Citigroup, le premier groupe financier mondial.
"J'imagine qu'il sera crucial dans cette transaction" notamment en matière d'intégration, a souligné l'analyste de Lehman Brothers.
Jamie Dimon a joué un rôle essentiel dans les nombreuses acquisitions de Sandy Weill, qui lui ont permis de bâtir son empire, avant que les deux hommes ne se brouillent et que M. Dimon prenne la tête de Bank One.
Pour l'heure, M. Weill, président du directoire de Citigroup, détient toujours le titre de la plus grande fusion financière aux Etats-Unis. En 1998, lorsqu'il était à la tête de Travelers, il avait pris le contrôle de Citibank pour quelque 70 milliards de dollars.
vog/aje            ef.tmf
VIENNE, 15 jan (AFP) - Symboles de la transition vers le capitalisme, les bourses des anciens pays communistes d'Europe centrale peinent à émerger, plus de dix ans après leur création, malgré des taux de rendement élevés."L'année 2003 a été sensationnelle. Le marché tchèque a bondi de 43%, beaucoup plus que prévu", se félicite Libor Vinklat, analyste des marchés d'actions pour la première banque tchèque, Ceska Sporitelna.
Les principaux marchés financiers d'Europe centrale, qui avaient tous progressé en 2002, alors que les grandes bourses mondiales chutaient de 20 à 40%, ont encore enregistré des taux de progression à deux chiffres en 2003, allant de +18% (Ljubljana) à +45% (Varsovie).
L'élargissement de l'Union européenne en mai prochain a déjà eu un impact positif sur les marchés financiers des pays concernés et continuera à en avoir à l'avenir, estime Henning Esskuchen, analyste de la Erste Bank, l'institut financier le mieux implanté dans la région.
"Les actions des pays adhérant à l'UE vont entrer dans une autre catégorie de risque. De nombreux fonds d'investissement qui ne voulaient ou ne pouvaient pas investir dans ces pays viennent maintenant", explique-t-il. "Avec plus de clients, la liquidité s'améliore, et les prix en profitent".
Pourtant, les places financières d'Europe centrale continuent de souffrir de défauts chroniques : taille insuffisante, faiblesse des échanges et donc de la liquidité, manque de grands titres fréquemment échangés, quasiment pas d'introductions en bourse en dehors des privatisations...
Et, d'après tous les observateurs, cela ne changera pas du jour au lendemain.
Si l'on regroupait Bratislava, Budapest, Ljubljana, Prague et Varsovie en un seul marché, celui-ci serait tout juste équivalent à la bourse d'Athènes en termes de valeur des entreprises cotées (capitalisation boursière), ou de volumes de titres échangés, d'après les statistiques officielles.
La bourse de Varsovie, la plus grande des anciens pays communistes d'Europe centrale, est plus petite que celle de Vienne, qui est elle-même la plus petite des pays de l'UE en dehors du Luxembourg.
Les rares titres à fort volume d'échange sont les grandes compagnies pétrolières comme PKN (Pologne), Unipetrol (République tchèque) ou MOL (Hongrie), quelques grandes banques et les anciens monopoles des télécommunications.
"En dix ans d'existence, il n'y a eu aucune introduction en bourse en dehors des privatisations à la bourse de Prague", regrette M. Vinklat. Le volume des échanges s'y limite à 40 à 60 millions de dollars par jour. "Si vous mettez un million de dollars ici, vous pouvez faire bouger les prix", ironise-t-il.
Selon lui, les échanges ne progresseront pas tant que le marché n'offrira pas davantage de titres, d'autant que la manne des privatisations est quasiment épuisée. "Nous avons bien des entreprises qui pourraient se faire coter. Mais il n'y a pas de culture de l'introduction en bourse et personne ne veut être le premier", regrette-t-il.
Quant aux fleurons de l'économie locale, ils ont souvent été rachetés par des groupes étrangers qui les ont retirés de la cote. "Leurs actions étant sous-évaluées, certaines entreprises ont été victimes de rachat et retirées de la bourse. C'est une fonction normale du marché", expliquait il y a quelques mois le patron de la bourse de Budapest, Zsolt Horvath.
Il prévoit cependant que les entreprises réapparaîtront dans quelques années "quand les investisseurs financiers les vendront au public avec une plus-value".
"A l'avenir, ces marchés vont grandir. Mais c'est un processus qui prendra du temps", estime M. Esskuchen.
Pour assurer leur survie en attendant, les marchés financiers d'Europe centrale étudient la possibilité d'une alliance régionale, et réfléchissent à des partenariats avec les principaux marchés européens de Londres, Paris et Francfort.
aro/jms/bm  moa/
WIESBADEN (Allemagne), 15 jan (AFP) - L'Allemagne, première économie de la zone euro, a enregistré l'an dernier sa première récession depuis dix ans, selon des chiffres provisoires publiés jeudi, mais parie sur une reprise cette année malgré la flambée de l'euro.Sur l'ensemble de 2003, le Produit intérieur brut (PIB) a reculé de 0,1% par rapport à 2002, a annoncé l'Office fédéral allemand des statistiques.
Il ne s'agit encore que de résultats provisoires mais le président de l'Office, Johann Hahlen, a laissé entendre que les statistiques définitives devraient également montrer un recul du PIB.
"Nous n'avons pas pris à la légère la décision de publier un chiffre provisoire négatif", a-t-il souligné au cours d'une conférence de presse à Wiesbaden (ouest).
A Berlin, le ministre de l'Economie, Wolfgang Clement, s'est montré confiant pour 2004 tout en se gardant d'évoquer le terme de récession pour 2003.
"Les indicateurs actuels nationaux et internationaux montrent de plus en plus une évolution économique à la hausse qui gagne en solidité", a affirmé le ministre cité dans un communiqué.
Pour cette année, le gouvernement allemand table sur une progression du PIB d'entre 1,5% et 2%. Une nouvelle estimation devrait être fournie à l'occasion de la publication du rapport économique annuel du gouvernement le 28 janvier.
Mais la flambée actuelle de l'euro sur le marché des changes commence à inquiéter dans le pays et pourrait peser sur la reprise d'une économie fortement exportatrice.
En 1993, le recul du PIB avait atteint 1,1% et le gouvernement allemand tablait pour 2003 sur une croissance nulle.
La croissance allemande est donc pratiquement au point mort depuis 2001, où elle avait atteint 0,6% avant 0,2% en 2002.
En 2003 dans l'Union européenne, seul le Portugal et les Pays-Bas devraient avoir connu une plus mauvaise performance économique que l'Allemagne, a commenté Johann Hahlen.
L'an dernier encore, la consommation des ménages a été "décevante", a souligné M. Hahlen, avec un recul des dépenses de consommation privées de 0,2% par rapport à l'année précédente.
Et même le moteur des exportations a connu des ratés. "L'excédent de la balance des comptes courants sera nettement inférieur à celui de l'année précédente", a-t-il indiqué, ajoutant que "l'appréciation de l'euro devrait avoir joué un rôle".
L'excédent commercial, quoique à un très haut niveau, a apporté une contribution négative de -0,2% au PIB en raison d'une hausse des importations plus forte que celle des exportations.
En ce qui concerne le commerce extérieur, l'Office indique avoir "des signaux contradictoires". Il a notamment rappelé que les exportations vers les Etats-Unis, deuxième partenaire commercial de l'Allemagne, avaient fortement reculé en octobre, de 14,3% sur un an.
L'économie a encore été plombée par le secteur du bâtiment qui a affiché un recul de 4,7% de son chiffre d'affaires global, selon la même source.
Au quatrième trimestre, la croissance devrait avoir été légèrement positive comparé au troisième, mais inférieure aux 0,5% prédits par l'institut de conjoncture DIW, selon Destatis.
Quant au déficit public, il a atteint 4% du PIB l'an dernier, selon des chiffres provisoires, soit un niveau largement supérieur au seuil de 3% fixé par le pacte de stabilité et de croissance européen, qui contraint les pays de la zone euro à la rigueur budgétaire.
aue-yap/soe/lmt
MOSCOU, 15 jan (AFP) - La Russie envisage de relancer ses programmes d'exploration de la Lune et de Mars, a affirmé jeudi le premier vice-directeur de l'Agence aérospatiale russe (Rossaviakosmos) Nikolaï Moïsseïev."D'ici la fin de l'année, nous élaborerons un programme fédéral de développement du secteur spatial jusqu'en 2015 et il est possible que ces projets soient inclus dans ce programme", a déclaré M. Moïsseïev, cité par l'agence Itar-Tass.
"Nous avons beaucoup de propositions des scientifiques (russes) sur l'organisation d'expéditions sur la Lune et sur Mars", a-t-il ajouté.
Ces déclarations interviennent au lendemain d'un discours du président américain George W. Bush qui a annoncé un retour des Américains sur la Lune à partir de 2015, en préparation de missions humaines d'exploration d'autres planètes du système solaire, à commencer par Mars.
M. Bush a par ailleurs annoncé la fin du programme des navettes spatiales en 2010 et l'achèvement de la construction de la Station spatiale internationale (ISS).
Le directeur de Rossaviakosmos Iouri Koptev s'est entretenu avec l'administrateur de la Nasa Sean O'Keefe "pendant une demi-heure, juste après le discours de M. Bush", a indiqué un porte-parole de Rossaviakosmos, Konstantin Kreïdenko.
"M. O'Keefe a assuré qu'il n'était pas question pour la Nasa d'abandonner le programme de l'ISS", a affirmé M. Kreïdenko, cité par l'agence Ria Novosti.
La décision américaine d'arrêter le programme des navettes est "logique", car "après la fin de l'assemblage de l'ISS, il n'y aura plus de nécessité d'envoyer vers la station des appareils aussi grands" que les navettes américaines, a estimé de son côté le vice-directeur des vols pilotés au centre russe de contrôle des vols spatiaux (Tsoup), Viktor Blagov, interrogé par l'AFP.
Bien que la Russie ait abandonné son programme lunaire à la fin des années 1970, les chercheurs russes ont soigneusement gardé la technologie qui leur a permis d'envoyer sur la Lune deux appareils d'exploration, Lounokhod-1 (en 1970) et Lounokhod-2 (en 1973), a assuré le vice-directeur de l'institut de recherches russe Lavotchkine où ces appareils ont été conçus, Roald Kremnev.
"Si la Russie décide de relancer son programme lunaire, il nous faudra un an pour créer le projet d'un nouveau Lounokhod et deux à trois ans pour le construire", a estimé M. Kremnev, cité par l'agence Itar-Tass, ajoutant que le coût d'un tel projet était estimé à environ 20 millions de dollars.
La Russie peut également envoyer un homme sur la Lune, en réanimant le projet du puissant lanceur Energuia qui avait propulsé la navette spatiale russe Bourane dans l'espace en 1988, a-t-il dit.
vvl/meg/sg     tmf/
PARIS, 15 jan (AFP) - Les surfaces cultivées avec des OGM (organismes génétiquement modifiés) ont progressé de 15% en 2003, selon un rapport de l'association des industriels du secteur, l'ISAAA, publié sur l'internet.Les cultures génétiquement modifiées connaissent selon ce rapport pour la septième année consécutive une croissance à deux chiffres, avec une surface globale s'élevant à près de 67,7 millions d'hectares en 2003.
Un tiers des cultures génétiquement modifiées ont été cultivées en 2003 dans les pays en voie de développement, contre un quart auparavant, se félicite l'ISAAA (International service for the acquisition of agri-biotech applications).
Six pays totalisent 99% des cultures OGM (contre quatre en 2002): Etats-Unis, Argentine, Canada, Chine, Brésil et l'Afrique du Sud.
55% du soja planté dans le monde est génétiquement modifié, 11% du mais, 16% du colza et 21% du coton, selon l'ISAAA.
Le Brésil, qui a autorisé en 2003 la culture d'OGM en officialisant des pratiques existantes, est le quatrième pays au monde par les surfaces avec trois millions d'hectares, derrière les Etats-Unis, l'Argentine et le Canada.
Les Etats-Unis ont cultivé en 2003 42,8 millions d'hectares de cultures OGM soit 10% de plus qu'en 2002 et 63% du total des OGM cultivés dans le monde.
En Argentine (21% du total), les cultures OGM ont progressé de 3% en 2003. Quasiment 100% du soja cultivé en Argentine est désormais OGM, note l'ISAAA.
Au Canada (6% du total des OGM dans le monde), les cultures OGM ont progressé de 26%. Viennent ensuite le Brésil (4% du total), la Chine (4% également) et l'Afrique du Sud (1%).
L'Espagne, seul pays européen qui cultive des surfaces significatives en OGM, a augmenté ses surfaces de maïs génétiquement modifié de 33% à 32.000 hectares.
L'ISAAA prévoit une progression du marché des semences transgéniques de 4,5 milliards de dollars aujourd'hui à 5 milliards de dollars en 2005.
mpf/pc/jmc/bm   tmf/
TAIPEI, 15 jan (AFP) - Taïwan a annoncé jeudi que 20.000 poulets seraient tués pour empêcher la propagation de la grippe aviaire après la découverte d'un virus dans un élevage de l'île.Les autorités sanitaires ont déclaré que la mesure avait été prise comme précaution alors que des foyers de grippe aviaire ont été découverts dans plusieurs pays d'Asie.
Le virus découvert dans un élevage du district de Changhua, dans le centre de l'île, est le H5N2, qui ne risque pas de se transmettre à l'homme. Il diffère en cela du H5N1 qui a fait des morts à Hong Kong dans le passé et plus récemment au Vietnam.
"C'est une souche différente du H5N1. La mesure vise à éradiquer le virus pour l'empêcher de muter et de devenir hautement pathogène comme le H5N1", a expliqué Chen Yu-hsin, chef du département de prévention des maladies animales du Bureau de l'inspection sanitaire et de la quarantaine de la faune et de la flore.
Le bureau a par ailleurs décidé de prélever des déjections d'oiseaux migrateurs survolant Taïwan et de les analyser pour voir s'ils sont porteurs de la grippe aviaire.
"Si le virus est détecté chez les oiseaux, nous examinerons tous les élevages de volailles dans un rayon de trois kilomètres à l'entour. Les poulets seront tués si le virus est découvert dans l'un des élevages", a dit le directeur adjoint du service, Yeh Ying.
Le H5N1, qui franchit la barrière des espèces et peut contaminer l'homme, est au centre de la nouvelle alerte à la grippe aviaire en Asie.
L'Organisation mondiale de la santé (OMS) a confirmé cette semaine qu'il avait provoqué la mort d'au moins trois personnes au Vietnam et procède à des examens pour déterminer si le bilan est plus lourd. Le Vietnam a déclaré jeudi que 13 personnes auraient pu mourir de la grippe du poulet.
Plus d'un million de volailles y ont été abattues pour enrayer l'épidémie.
En Corée du Sud, 1,8 million de poulets et canards ont également été abattus après la récente apparition de la grippe du poulet dans le pays, mais la maladie n'y a pas touché l'homme.
La grippe du poulet a également été signalée, à une moindre échelle, dans le sud-ouest du Japon.
Le H5N1 avait fait six morts en 1997 à Hong Kong.
L'OMS avait tiré la sonnette d'alarme mercredi, craignant que le virus de la grippe du poulet pourrait être potentiellement plus grave que le SRAS si le H5N1 s'associait au virus de la grippe chez l'homme et devenait ainsi très contagieux.
sl/hhy/pch/jlb/lmt/bm   tmf/
MILAN (Italie), 15 jan (AFP) - Le scandale Parmalat prend une tonalité politique avec l'intervention, prévue jeudi soir, du ministre de l'Economie, Giulio Tremonti, devant sénateurs et députés pour tirer les premiers enseignements du krach et ouvrir le débat sur la réforme des autorités de contrôle.Le ministre Tremonti, un fidèle de Silvio Berlusconi, le chef du gouvernement, doit s'exprimer devant une commission mixte des deux chambres du parlement pour exposer ses projets en matière de réforme des contrôles et de protection de l'épargne après le scandale Parmalat.
Pour donner la mesure du krach, le ministre avait souligné mercredi que le "trou" découvert dans les comptes de Parmalat, plus de 10 milliards d'euros, était équivalent à une "manoeuvre budgétaire" à savoir au total des mesures de corrections apportées au budget de l'Etat italien. La "manoeuvre" pour le budget 2004 était par exemple de 11 milliards d'euros.
Jeudi soir à partir de 17h00 GMT, devant les commissions aux Finances et aux Affaires industrielles de la chambre des députés et du sénat, le ministre devait exposer les grandes lignes d'une réforme "ouverte" avec un système de contrôle redéfini autour des trois instances indépendantes déjà existantes : Consob (bourse), Banque d'Italie (banque/finance) et Antitrust (concurrence).
Selon le quotidien Corriere della Sera, le ministre veut notamment donner plus de pouvoir à l'autorité boursière Consob, accroître les sanctions dans les affaires de fraudes financières et imposer des normes plus sévères aux sociétés d'audit.
Le krach Parmalat a durement secoué les milieux boursiers et financiers de la péninsule. A la suite d'une crise financière aiguë et après la découverte d'un faux compte à Bank of America, la justice italienne a mené l'enquête sur les comptes Parmalat pour y découvrir un système pratiquement généralisé de fraudes.
La faiblesse des contrôles, les moyens juridiques inadaptés des autorités de contrôle ont été montrés du doigt. Mais aussi, la crédibilité des sociétés d'audit --en l'occurrence Grant Thornton et Deloitte and Touche-- qui année après année certifiaient sans sourciller les comptes Parmalat, a été sérieusement écornée.
Les échanges d'informations entre les différents organismes de tutelle seraient imposés. Sur ces points, un consensus semble émerger. En revanche, la réforme Tremonti risque de faire grincer les dents sur la modification du mandat du gouverneur de la Banque d'Italie.
L'actuel titulaire, Antonio Fazio, dispose d'un mandat à vie. M. Tremonti, régulièrement en froid avec M. Fazio, voudrait limiter dans le temps ce mandat, selon le Corriere.
Le scandale Parmalat arrive peu après une autre faillite douteuse et retentissante, celle du roi de la conserve Cirio, mis en liquidation en juillet 2003. De nombreux épargnants, qui avaient acheté des obligations Cirio, ont perdu de l'argent alors que déjà le "défaut" de l'Argentine sur ses bonds du Trésor, surnommés "tango bonds", avait été durement ressenti dans le pays.
Le ministre des Affaires européennes, Rocco Buttiglione, a expliqué jeudi que le conseil des ministres pourrait discuter dès vendredi d'un ensemble de mesures "d'urgence pour donner une réponse aux marchés internationaux qui veulent qu'on leur dise que l'Italie est un pays sûr et aussi pour offrir une plus grande sécurité aux petits épargnants".
ot/lub/ljm/sg        moa/
LISBONNE, 15 jan (AFP) - Le plus grand paquebot du monde, le Queen Mary 2, est arrivé jeudi dans le port de Funchal, capitale de l'archipel portugais de Madère, pour une escale entourée de strictes mesures de sécurité après une alerte à la bombe mercredi.L'arrivée du paquebot s'est déroulée "dans la plus grande normalité", à l'heure prévue, a déclaré à l'agence de presse Lusa Luis Aguiar de l'agence Blandy, représentant à Madère de l'armateur britannique Cunard (une filiale du croisiériste américain Carnival) propriétaire du paquebot.
Le Queen Mary 2 a été escorté par deux vedettes de police à son entrée dans le port et tenu à l'écart des autres bateaux.
La veille, le siège londonien de la Cunard avait reçu trois appels téléphoniques anonymes annonçant la présence de bombes à bord du Queen Mary 2, a indiqué M. Aguiar.
Une équipe de deux plongeurs a inspecté jeudi matin, avant l'arrivée du paquebot, les fonds marins du port de Funchal.
Des dizaines d'agents surveillaient les abords du quai placés sous haute surveillance. La zone a été interdite aux personnes et aux véhicules non autorisés entre mercredi minuit et le départ du bateau dans la journée de jeudi.
A son arrivée à Funchal, le Queen Mary, qui doit rester onze heures à quai, a été salué par une vingtaine de navires et par des milliers de curieux massés en bord de mer, selon Lusa.
A bord du navire anglais, des colliers de fleurs de cette île à la végétation luxuriante et des bouteilles miniatures de vin de Madère ont été distribués aux quelque 2.620 passagers.
Le paquebot, long de 345 mètres, avait quitté lundi soir son port d'attache de Southampton (sud de l'Angleterre), pour sa croisière inaugurale vers Fort Lauderdale (Floride, Etats-Unis).
Le Queen Mary 2, qui jauge 150.000 tonneaux, a été baptisé le 8 janvier en grande pompe par la reine Elizabeth II à Southampton, son port d'attache.
Le paquebot a été construit par les Chantiers de l'Atlantique (groupe Alstom) à Saint-Nazaire (ouest de la France). Sa construction a coûté 625 millions d'euros.
Après son escale à Madère, le Queen Mary 2 doit voguer vers les Canaries espagnoles.
lf/ih/sg          tmf/
MOSCOU, 15 jan (AFP) - Le secteur spatial russe, après l'annonce par le président George W. Bush d'un nouveau programme américain d'exploration de l'espace, a entendu relever le défi, en affirmant jeudi être prêt à relancer ses programmes lunaires et martiens, tout en souhaitant un financement international de cette aventure.M. Bush a annoncé un retour des Américains sur la Lune à partir de 2015 pour préparer des missions humaines d'exploration d'autres planètes du système solaire, à commencer par Mars. La Russie, éternelle rivale des Etats-Unis dans la conquête spatiale, a aussitôt réagi à cette déclaration ambitieuse.
"D'ici la fin de l'année, nous élaborerons un programme fédéral de développement du secteur spatial jusqu'en 2015 et il est possible que ces projets (d'exploration de la Lune et de Mars) soient inclus dans ce programme", a déclaré le premier vice-directeur de l'Agence aérospatiale russe (Rossaviakosmos), Nikolaï Moïsseïev.
"Nous avons beaucoup de propositions des scientifiques (russes) sur l'organisation d'expéditions sur la Lune et sur Mars", a-t-il ajouté, cité par Itar-Tass.
Bien que la Russie ait abandonné son programme lunaire à la fin des années 1970, les chercheurs russes ont soigneusement gardé la technologie qui leur a permis d'envoyer sur la Lune deux appareils d'exploration, Lounokhod-1 (en 1970) et Lounokhod-2 (en 1973), a assuré le vice-directeur de l'institut de recherches russe Lavotchkine où ces appareils ont été conçus, Roald Kremnev.
"Il nous faudra un an pour créer le projet d'un nouveau Lounokhod et deux à trois ans pour le construire", a-t-il assuré.
Selon M. Kremnev, la Russie peut également envoyer un homme sur la Lune en réanimant le projet du puissant lanceur Energuia, qui avait propulsé la navette spatiale russe Bourane dans l'espace en 1988.
Un responsable de la société russe de construction spatiale RKK Energuia, Léonid Gorchkov, avait affirmé mercredi que la Russie serait prête à envoyer une expédition humaine vers Mars en 2014. 
Un projet qui coûterait "près de 15 milliards de dollars", soit dix fois moins que celui des ingénieurs américains, a assuré M. Gorchkov, selon lequel RKK Energuia est en train d'élaborer un nouveau vaisseau pour cette mission.
Mais les ambitions russes vont se heurter à d'importants problèmes financiers. Après la chute de l'URSS, le secteur spatial russe a subi une grave crise financière. Il se redresse difficilement grâce aux projets commerciaux avec des partenaires étrangers.
Un responsable de RKK Energuia, cité par l'agence Interfax sous couvert de l'anonymat, a estimé qu'il serait "plus avantageux de réunir les efforts" de plusieurs pays pour organiser un vol humain vers Mars, car cela permettrait notamment d'en partager le financement.
Après la catastrophe de la navette américaine Columbia le 1er février 2003, le ravitaillement et la relève des équipages de la Station spatiale internationale (ISS) repose entièrement sur la Russie, qui a du mal à en assurer les coûts.
M. Bush a annoncé la fin du programme des navettes spatiales en 2010 et l'achèvement de la construction de l'ISS, mais la Russie aura du mal à se résigner à la fin de ce projet.
Les responsables du secteur spatial russe entendent rencontrer leurs collègues américains le 12 février à Washington pour parler "des nouveaux plans des Américains et de leur impact sur le programme de l'ISS", a indiqué le chef du département des vols pilotés de Rossaviakosmos, Mikhaïl Sinelchtchikov, cité par Interfax.
M. Moïsseïev a quant à lui affirmé que "la durée minimale d'exploitation de l'ISS était de 15 ans", soit jusqu'en 2013, et pouvait même "être prolongée".
vvl/pcl/sg        tmf/
LONDRES, 15 jan (AFP) - L'or devrait poursuivre sa course en avant au premier semestre 2004 et dépasser le seuil symbolique de 450 dollars l'once, stimulé par l'ampleur des investissements, selon la société d'études indépendante Gold Fields Mineral Services (GFMS).Le prix moyen de l'or au premier semestre devrait s'établir à 437 dollars l'once, un plus haut depuis 15 ans, a estimé jeudi le GFMS en présentant une mise à jour du rapport annuel de la société.
L'once d'or valait 415,50 dollars jeudi à la mi-journée sur le marché des métaux précieux à Londres.
Le GFMS a relevé la dépendance croissante du prix de l'or envers les investissements, qui ont presque doublé en 2003, à 875 tonnes.
"L'année dernière a vu beaucoup d'argent déversé sur le marché de l'or, surtout parce que les spéculateurs ont eu des occasions d'achats avec la guerre en Irak et la dépréciation du dollar", a expliqué Philip Klapwijk, directeur du GFMS.
"Mais il sera plus intéressant cette année de voir si l'or pourra générer un intérêt plus orienté sur le long terme", a-t-il ajouté.
En outre, les inquiétudes de nature économique et financière, comme la faiblesse du dollar et celle des taux d'intérêts, de même que les tensions politiques et notamment la menace terroriste, continueront d'encourager les investissements et de soutenir les prix, selon le GFMS.
En revanche, la demande joaillière aura un rôle inexistant dans l'appréciation de l'or, note la société d'études.
Non seulement elle a chuté de 7% en 2003 à cause de la hausse des prix, de la guerre en Irak et de l'épidémie de SRAS, mais elle devrait encore baisser de près de 10% au premier semestre 2004, selon le GFMS.
La baisse est surtout attribuée à l'Italie et l'Asie du sud-est, mais la demande a également chuté au Proche Orient et aux Etats-Unis, précise le groupe de recherche.
Pour 2003, la demande mondiale (fabrication et investissements) est attendue en baisse de 5% à 3.000 tonnes.
La production minière devrait avoir progressé de 0,4% à 2.600 tonnes, une hausse de l'offre au Pérou, en Chine et en Australie ayant compensé une baisse en Afrique du Sud, aux Etats-Unis et au Canada.
A la production minière s'ajoutent les ventes officielles de l'or détenu par les banques centrales, qui ont augmenté de 5% à 590 tonnes en 2003, un plus haut depuis 1992, d'après le GFMS.
pf/sl/dl   tmf/
MOSCOU, 15 jan (AFP) - Le tribunal municipal de Moscou a rejeté jeudi le pourvoi en cassation de l'ex-patron du groupe pétrolier Ioukos Mikhaïl Khodorkovski contre le prolongement de sa détention provisoire jusqu'au 25 mars prochain, décidé le 23 décembre dernier."La décision du tribunal Basmanny qui prolonge la détention (de M. Khodorkovski) reste en vigueur", a déclaré la juge Olga Timofeïeva à l'issue des débats.
Les avocats de M. Khodorkovski ont annoncé immédiatement qu'ils allaient faire appel devant la Cour Suprême de Russie et s'adresser en même temps à la Cour européenne des droits de l'Homme à Strasbourg.
Mikhaïl Khodorkovski, un des "oligarques" ayant bâti leur fortune lors des privatisations controversées des années 1990, avait fait de Ioukos ces dernières années le premier groupe pétrolier de Russie et l'une des sociétés les mieux gérées du pays, selon les investisseurs russes et étrangers.
Il a été arrêté le 25 octobre dernier et inculpé notamment d'évasion fiscale et d'escroquerie à grande échelle. Il risque une peine de dix ans de prison.
Une avocate du milliardaire, Karina Moskalenko, plus spécialement chargée du recours devant la Cour de Strasbourg, a déclaré à l'AFP que cette démarche pouvait être faite en même temps qu'un appel auprès de la Cour Suprême de Russie, mais son confrère, Anton Drel, a précisé que la décision appartenait à son client.
Les deux juristes ont critiqué les documents présentés par le procureur pour demander le prolongement de la détention provisoire de leur client. Ces documents manquent de fondements, notamment en ce qui concerne les pressions présumées sur des témoins, ont-ils dit.
Pour la première fois, une audience concernant l'affaire Ioukos était ouverte à la presse écrite (mais non aux caméras de télévision). La petite salle de 50 places n'a pu contenir tout le public.
Khodorkovski est intervenu depuis sa prison par l'intermédiaire d'une liaison vidéo, réaffirmant qu'il n'avait pas l'intention de s'enfuir s'il était remis en liberté.
Apparaissant derrière des barreaux, vêtu d'un pull gris, l'ex-patron de Ioukos a paru en bonne forme, souriant pendant que le procureur énumérait les chefs d'inculpation retenus contre lui.
Quelques-uns de ses partisans sont venus manifester devant le tribunal, avec des pancartes et des badges "libérez Khodorkovski".
Les poursuites judiciaires lancées contre Ioukos depuis début juillet et qui ont notamment abouti à l'incarcération de M. Khodorkovski sont largement considérées en Russie comme inspirées en haut lieu pour mettre au pas un groupe trop indépendant, dont le patron affichait des ambitions politiques et finançait les partis d'opposition libérale et réformatrice.
dth-via/meg/chp    tmf
RAMALLAH, 15 jan (AFP) - Le conseil législatif palestinien (Parlement) a approuvé jeudi le budget de l'Autorité palestinienne pour 2004 qui prévoit un déficit de 890 millions de dollars, a constaté un correspondant de l'AFP.Sur les 48 députés présents, 44 ont voté pour et quatre contre le projet du budget, présenté par le ministre des Finances Salam Fayad.
Certains députés ont participé au vote par vidéo-conférence depuis Gaza, ayant été empêchés de se rendre à Ramallah en raison du bouclage total imposé par l'armée israélienne à la bande de Gaza après un attentat suicide meurtrier mercredi au point de passage d'Erez.
Le budget table sur des recettes de 806 millions de dollars, soit 15% de plus que les prévisions pour l'exercice 2003.
Quant aux dépenses, elles doivent augmenter de 6,5% pour atteindre 1,694 milliard de dollars.
Le déficit prévu de 890 M USD représente 27% du produit intérieur brut (PIB) prévu en 2004 et 2005.
M. Fayad a affirmé à la presse qu'il comptait sur une aide de 650 M USD des pays donateurs pour combler l'essentiel du déficit budgétaire.
Selon lui, les donateurs ont insisté lors d'une réunion à Rome en décembre sur davantage de transparence dans le versement des salaires des membres des services de sécurité palestiniens.
M. Fayad a affirmé devant les députés que seulement 40% du personnel des services de sécurité recevaient actuellement leurs salaires par versement bancaire.
Selon des sources proches du ministre, celui-ci veut que tous les membres de ces services reçoivent leurs salaires par transfert bancaire pour éviter que des salaires soient versés à des personnes inscrites sous des noms fictifs.
"La question des salaires est une réforme très importante qui doit être appliquée", a dit M. Fayad.
M. Fayad, un ancien responsable du Fonds monétaire international, a été nommé ministre des Finances en juin 2002 avec pour mission d'assainir les finances de l'Autorité palestinienne, d'assurer la "transparence" dans la gestion de l'aide internationale et de lutter contre la corruption.
Son action a été louée à plusieurs reprises par le président américain George W. Bush.
str-ezz/jb
MILAN (Italie), 15 jan (AFP) - Le gourou stylistique de Gucci, Tom Ford, a entamé sa tournée d'adieu par Milan, signant une dernière collection hommes éblouissante pour la marque aux deux "G", dans le cadre des collections masculines 2004/2005 qui prenaient fin jeudi.Le sémillant Texan, qui quitte en avril son poste de grand-chef styliste de chez Gucci, conclura sa "tournée" en mars à Paris par une dernière collection femmes d'Yves Saint Laurent, marque phare du même groupe.
Dès mercredi soir, Tom Ford a engagé "son au-revoir" face à "son" public milanais. Les spectateurs --journalistes et acheteurs-- attendaient une surprise. Elle est arrivée par le biais de danseurs et danseuses à moitié nus gesticulant sur la scène, alors que les mannequins, impassibles, défilaient.
Le genre boîte de nuit --avec la musique à fond-- était en fort contraste avec le style très propre, chic, séduisant en diable du dernier cru Ford. Superbes manteaux blancs à martingale, gabardines hautes avec velours noir au col. L'impression donnée est celle d'une mode somptueuse pour séduire, où notes parisiennes et accents américains alternent.
Longue acclamation au final en direction du créateur. Qui le remplacera? La question était sur toutes les lèvres. Le plus important n'est-il pas de savoir qui il va remplacer?
C'est au "prince" du made in Italy, Giorgio Armani (1,3 milliard d'euros de chiffres d'affaires annuel) qu'il est revenu de clore le bal des défilés jeudi après-midi, avec une profusion de gris en tricots, vestes moulantes et bonnets mode.
Avant cela, la paire Domenico Dolce et Stefano Gabbana avait proposé une ambiance Dolce Vita, avec fontaine de Trevi en décor, pour son défilé. Couple Marcello Mastroianni/Anita Ekberg en vedette. Année 1960.
Mais les gabardines de cuir vert, à cols de fourrure discrets et les mailles avec fourrure cousue sur le plastron n'ont rien de l'époque du jeune Marcello et sont parfaitement contemporaines.
Le style reste très italien, avec des clins d'oeil appuyés pour rappeler les habitudes, les outrances du sud de la péninsule. C'est devenu la marque de fabrique de la maison.
Chez Vivienne Westwood, le tempo du défilé ne pouvait être qu'anglais, plus précisément londonien. Une photo géante de Piccadilly Circus dominait la scène, montée à l'envers.
En fin de présentation, l'adolescente Vivienne, 62 ans au compteur, engage une danse endiablée au son d'un bon vieux rock, sous les applaudissements et lazzis d'un public conquis par la spontanéité et la joie d'être de la styliste.
Le beauté de ce style-là réside sans doute dans le fait que le conformisme cotoie l'excentricité la plus absolue: dans le défilé, se suivent un costume rayé gris parfaitement classique et un paysan médiéval en justaucorps gris et simili haillons sur le poitrail.
Miuccia Prada a offert évidemment une collection plus urbaine, sobre, policée: pardessus gris sur tee-shirt noir. Le refus du conformisme se loge dans les détails: touche colorée sur un ensemble gris, un petit robot porté en pendentif ou bien le pli récalcitrant sur un col de chemise ou une veste, par ailleurs impeccable.
Chez Prada, le fond de commerce est comme toujours irréprochable: veste de cuir, luisante, courte et droite comme un pur manifeste stylistique, chemise noire aussi simple que la suite pour violoncelle de Bach qui passe sur la bande son du défilé.
Ailleurs, les observateurs soulignent le beau chic de Ralph Lauren et l'exubérance heureusement assagie de Roberto Cavalli.
ot/ps/jh
PARIS, 15 jan (AFP) - La Bourse de Paris a légèrement monté jeudi, profitant du calme régnant sur le marché des changes, où l'euro semble marquer une pause face au dollar, selon les courtiers.Après avoir ouvert en baisse de 0,28%, le CAC 40 a pris 0,40% à 3.626,97 points. Le Nouveau marché s'est effrité de 0,01% à 672,99 points.
Les échanges étaient médiocres, avec 3,81 milliards d'euros sur le service à règlement différé.
Ailleurs en Europe, Londres a cédé 0,12%, alors que Francfort a grappillé 0,33% et le DJ Euro Stoxx 50 0,40%.
A New York, Wall Street était mal orienté, affecté par des prises de bénéfices, le DJIA abandonnant 0,31% et le Nasdaq 0,72%.
Les statistiques économiques du jour ont été mitigées, les ventes de détail aux Etats-Unis ayant augmenté de 0,5% en décembre sur novembre, contre 0,8% attendu. Mais cette petite déception était compensée par la révision en hausse du chiffre de novembre à +1,2%, au lieu des 0,9% initialement annoncé.
Les demandes hebdomadaires d'allocations chômage aux Etats-Unis ont baissé de 11.000 à 343.000 au cours de la semaine achevée le 10 janvier, un chiffre inférieur aux attentes des analystes qui tablaient en moyenne sur 350.000 demandes initiales d'allocations chômage.
Les investisseurs attendent encore l'indice d'activité de la Fed de Philadelphie à 18H00.
Sur le marché des changes, l'euro restait stable face au dollar. Vers 17H30 GMT (16H30 à Paris), l'euro s'échangeait à 1,2623 dollar contre 1,2641 USD mercredi soir à New York.
A Paris, le groupe pétrolier Total, première capitalisation de la place, représentant près de 15% de l'indice, a tiré l'indice vers le haut, gagnant 1,62% à 144,60 euros.
Total a profité de la remontée du dollar et de cours du pétrole toujours soutenus en raison du froid aux Etats-Unis et la maigreur des stocks de brut américains qui n'ont jamais été aussi bas depuis 28 ans.
Les valeurs financières ont été bien orientées également, après l'annonce du rachat de Bank One par JP Morgan pour 60 milliards de dollar. Société Générale a pris 1,32% à 72,95 euros, ou Dexia 0,92% à 14,33 euros. Chez les assureurs, AGF a engrangé 2,25% à 45,45 euros, et AXA 3,39% à 18,92 euros.
Ce dernier était aussi favorisé par une étude de UBS Warburg, au terme de laquelle le courtier suisse relève sa recommandation sur le titre à "neutre" contre "alléger" auparavant et son objectif de cours à 18 euros contre 12,80, jugeant qu'elle profitera de la reprise des marchés financiers.
"Nous privilégions actuellement les compagnies d'assurance vie exposées au redressement des marchés financiers et à la hausse progressive des rendements obligataires à long terme", explique UBS.
L'action d'Arcelor, leader mondial de l'acier, a encore gagné 1,26% à 14,46 euros, après +3,93% la veille, le courtier américain Morgan Stanley ayant relevé son objectif de cours de 15 à 17 euros.
Le groupe de distribution et de luxe Pinault-Printemps-Redoute (PPR) a terminé en hausse (+1,73% à 82,40 euros) une séance qui l'a vu s'afficher dans le rouge toute la journée.
PPR a enregistré au quatrième trimestre 2003 un chiffre d'affaires en baisse de 12,2% à 6,711 milliards d'euros, en progression de 2,3% à périmètre, taux de change et jours comparables, conforme à la fourchette de 6,6 à 6,8 mds EUR prévue par les analystes.
Intervenant lors d'une conférence téléphonique, Serge Weinberg, le président du directoire de PPR (Pinault-Printemps-Redoute), a déclaré rester "prudent sur l'environnement en Europe continentale, tout particulièrement en France" pour 2004, mais qu'il a "une vue plus positive sur les Etats-Unis et l'Asie".
hap/nth/
MOSCOU, 15 jan (AFP) - Deux des principaux actionnaires du groupe pétrolier russe Ioukos, Léonid Nevzlin et Vladimir Doubov, actuellement à l'étranger, sont officiellement recherchés par les autorités russes, a annoncé jeudi un responsable du ministère de l'Intérieur, cité par l'agence Interfax sous couvert de l'anonymat."Léonid Nevzlin est accusé, en tant que personne physique, de fraude fiscale pour un montant de 26,7 millions de roubles (930.000 dollars) sur la période 1999-2000", a assuré ce responsable. Et l'ancien député de la Douma Vladimir Doubov est accusé notamment de vol par escroquerie à grande échelle, a-t-il ajouté.
"Le Parquet général a envoyé début janvier au ministère de l'Intérieur les documents appropriés", a souligné cette source.
M. Nevzlin, un des principaux associés de l'ex-patron de Ioukos Mikhaïl Khodorkovski incarcéré depuis octobre dernier, a quitté la Russie en août 2003, peu après le lancement des premières enquêtes judiciaires visant Ioukos.
Il se trouve actuellement en Israël, où M. Doubov, un autre important actionnaire de Ioukos, s'est également rendu ces derniers mois.
"Je suis prêt à m'entretenir avec les services fiscaux par téléphone et à étudier les documents où ils m'expliqueront où je me suis trompé", a déclaré M. Nevzlin, cité par Interfax depuis Tel-Aviv, en démentant avoir commis une faute quelconque.
Il a notamment mis en doute les accusations du Parquet en affirmant avoir "été contrôlé à double titre sur cette période, en tant que simple citoyen et comme membre du Conseil de la fédération (chambre haute du Parlement russe)".
M. Nevzlin a par ailleurs confirmé à l'agence russe que M. Doubov se trouvait actuellement en Israël.
Les poursuites judiciaires lancées contre Ioukos depuis début juillet, et qui ont notamment abouti à l'incarcération de M. Khodorkovski, sont largement considérées en Russie comme ayant été inspirées par le Kremlin pour mettre au pas un groupe jugé trop indépendant et dont le patron affichait des ambitions politiques.
Le tribunal municipal de Moscou a rejeté jeudi un pourvoi en cassation de Mikhaïl Khodorkovski, qui protestait contre le prolongement de sa détention provisoire jusqu'au 25 mars prochain.
Deux autres gros actionnaires de Ioukos ont des ennuis avec la justice russe depuis l'été dernier: Vassili Chakhnovski, ancien dirigeant de la société Ioukos-Moscou, poursuivi pour fraude fiscale mais laissé en liberté, et Platon Lebedev, incarcéré à la prison de Lefortovo à Moscou, également poursuivi pour fraude et évasion fiscale.
meg/pcl/php  
LONDRES, 15 jan (AFP) - La Bourse de Londres a terminé en légère baisse jeudi, affaiblie notamment par les télécoms tandis que Reuters brillait après avoir indiqué que le pire était derrière lui.A la fermeture du marché, l'indice Footsie des cent principales valeurs affichait un repli de 5,3 points, soit -0,12% par rapport à mercredi, à 4.456,1 points.
L'indice techMARK des cent principaux titres de la technologie a gagné 15,59 points (+1,46%) à 1.083,75 points.
Le volume des transactions était très important, évalué à 4,07 milliards d'actions échangées.
Londres avait ouvert en légère baisse, malgré la hausse des places américaines la veille, affaiblie par les valeurs technologiques après les commentaires mercredi du fabricant américain de micro-processeurs Intel, dont les perspectives ont été jugées décevantes.
Mais l'effet négatif d'Intel a été compensé par les résultats supérieurs aux attentes d'IBM, qui ont permis aux technologiques de se redresser.
ARM Holding cédait 1,75 penny à 136,5, tandis que Sage gagnait 4,5 pence à 198,5 et Spirent 3 pence à 77.
Selon les analystes, Intel a clairement laissé entendre que les très bons troisième et quatrième trimestre 2003 étaient sans doute dus à des stocks de composants qui étaient faibles chez ses clients.
Vodafone était plombé par un rapport du distributeur de téléphones mobiles Carphone Warehouse, selon lequel les opérateurs britanniques ont largement pratiqué pendant les fêtes la vente à perte de certains appareils pour se gagner de nouveaux abonnés.
Cette pratique va peser sur leurs marges, se sont inquiétés les analystes de Nomura.
Vodafone pesait sur l'indice, avec un recul de 3,5 pence à 146 pence (-2,34%), tandis que mmO2 parvenait à grappiller 0,5 penny à 79,5.
Reuters gagnait en revanche 38,75 pence à 318,25, soit 13,86%. Le groupe a ravi le marché en indiquant qu'il avait passé le creux de la vague en matière de baisse de ses revenus tirés des abonnements.
Les assurances étaient en nette hausse. Prudential, qui a annoncé mercredi être en négociation pour la vente de sa participation de 79% dans la banque sur internet Egg, s'appréciait de 7,75 pence à 498,25 (+1,58%).
Aviva prenait 11,5 pence à 498,5 et Legal and General 2,75 pence à 107,25.
Egg continuait de grimper, après s'être envolé de plus de 30% la veille. Le titre prenait 10 pence à 179 (+5,92%).
HBOS gagnait 7,5 pence à 768,5. Bank of Scotland, qui fait partie du groupe HBOS, a écopé d'une amende de 1,25 million de livres pour infraction à la règlementation sur le blanchiment d'argent.
Chez les autres banques, Lloyds TSB cédait 5,5 pence à 466,5 tandis que Barclays gagnait 6,25 pence à 527,75 et Abbey National 20,5 pence à 579.
GUS cédait 39,5 pence à 735, soit 5,1%. Le groupe, qui a publié un rapport d'activité trimestriel, a déçu le marché avec le taux de croissance des ventes de sa division Argos.
Les pétrolières étaient stables. BP prenait 1,5 penny à 436,5 et Shell se redressait d'un penny à 362.
fmp-sl/vdr
LONDRES, 15 jan (AFP) - La Bourse de Londres a terminé en légère baisse jeudi, affaiblie notamment par les télécoms tandis que Reuters brillait après avoir indiqué que le pire était derrière lui.A la fermeture du marché, l'indice Footsie des cent principales valeurs affichait un repli de 5,3 points, soit -0,12% par rapport à mercredi, à 4.456,1 points.
L'indice techMARK des cent principaux titres de la technologie a gagné 15,59 points (+1,46%) à 1.083,75 points.
Le volume des transactions était très important, évalué à 4,07 milliards d'actions échangées.
Londres avait ouvert en légère baisse, malgré la hausse des places américaines la veille, affaiblie par les valeurs technologiques après les commentaires mercredi du fabricant américain de micro-processeurs Intel, dont les perspectives ont été jugées décevantes.
Mais l'effet négatif d'Intel a été compensé par les résultats supérieurs aux attentes d'IBM, qui ont permis aux technologiques de se redresser.
ARM Holding cédait 1,75 penny à 136,5, tandis que Sage gagnait 4,5 pence à 198,5 et Spirent 3 pence à 77.
Selon les analystes, Intel a clairement laissé entendre que les très bons troisième et quatrième trimestre 2003 étaient sans doute dus à des stocks de composants qui étaient faibles chez ses clients.
Vodafone était plombé par un rapport du distributeur de téléphones mobiles Carphone Warehouse, selon lequel les opérateurs britanniques ont largement pratiqué pendant les fêtes la vente à perte de certains appareils pour se gagner de nouveaux abonnés.
Cette pratique va peser sur leurs marges, se sont inquiétés les analystes de Nomura.
Vodafone pesait sur l'indice, avec un recul de 3,5 pence à 146 pence (-2,34%), tandis que mmO2 parvenait à grappiller 0,5 penny à 79,5.
Reuters gagnait en revanche 38,75 pence à 318,25, soit 13,86%. Le groupe a ravi le marché en indiquant qu'il avait passé le creux de la vague en matière de baisse de ses revenus tirés des abonnements.
Les assurances étaient en nette hausse. Prudential, qui a annoncé mercredi être en négociation pour la vente de sa participation de 79% dans la banque sur internet Egg, s'appréciait de 7,75 pence à 498,25 (+1,58%).
Aviva prenait 11,5 pence à 498,5 et Legal and General 2,75 pence à 107,25.
Egg continuait de grimper, après s'être envolé de plus de 30% la veille. Le titre prenait 10 pence à 179 (+5,92%).
HBOS gagnait 7,5 pence à 768,5. Bank of Scotland, qui fait partie du groupe HBOS, a écopé d'une amende de 1,25 million de livres pour infraction à la règlementation sur le blanchiment d'argent.
Chez les autres banques, Lloyds TSB cédait 5,5 pence à 466,5 tandis que Barclays gagnait 6,25 pence à 527,75 et Abbey National 20,5 pence à 579.
GUS cédait 39,5 pence à 735, soit 5,1%. Le groupe, qui a publié un rapport d'activité trimestriel, a déçu le marché avec le taux de croissance des ventes de sa division Argos.
Les pétrolières étaient stables. BP prenait 1,5 penny à 436,5 et Shell se redressait d'un penny à 362.
fmp-sl/vdr
LE CAIRE, 15 jan (AFP) - La plupart des places financières du Moyen-Orient ont terminé la semaine qui s'est achevée jeudi sur des résultats positifs en raisons de bons résultats d'entreprises, des cours soutenus du brut et de la croissance de l'économie américaine.La bourse d'Oman était en tête des place bénéficiaires. Son indice MSM a grimpé de 4,2% au cours de la semaine écoulée, fermant à 293,49 points jeudi. Une forte demande a été enregistrée sur les actions des banques, comme la National Bank of Oman, et la Bank Muscat était en hausse.
A Tel-Aviv, l'indice TA-100 a également enregistré une hausse de 3,3%, encouragé par la croissance économique américaine. L'indice a fermé à 570,50 points jeudi. Les domaines des télécommunications et des technologies ont continué d'enregistrer des bénéfices sur le marché israélien.
L'indice Hermes de la bourse égyptienne a grimpé de 3,2% au cours de la semaine, fermant jeudi à 12.589,96 points. Une forte demande a été enregistrée sur les actions du producteur de cigarettes Eastern Company, de l'Orascom Construction Industries et des banques MIBank and Commercial International Bank.
L'indice KSE de la bourse du Koweït a enregistré une hausse de 1,8%, fermant à 5.086,60 points mercredi, dernier jour ouvrable. Le marché koweitien, deuxième bourse arabe en importance après celui d'Arabie saoudite, connaît une envolée ininterrompue et spectaculaire depuis la chute en avril 2003 du régime du président Saddam Hussein en Irak, qui avait envahi l'émirat en 1990. Le KSE a dépassé mardi à la clôture le seuil psychologique des 5.000 points, son nouveau plus haut niveau historique.
En Arabie, l'indice TASI a enregistré une hausse de 1,5%, clôturant à 4.516,53 points jeudi. Selon l'institut spécialisé Bakheet Financial Advisors (BFA), la valeur des actions du secteur agricole ont connu une hausse de 67% en moyenne depuis que le gouvernement a décidé le 29 décembre 2003 d'autoriser les entreprises agricoles à produire du blé. "Le haut niveau des prix du pétrole continuera à soutenir le marché positivement", selon BFA.
Au Liban, l'indice BSI a grimpé de 1,4%, fermant à 449,63 points jeudi, en dépit des résultats décevants d'un appel d'offres international pour l'octroi d'une licence d'exploitation ou d'un contrat de gestion des deux réseaux du téléphone cellulaire. A la clôture des appels d'offres mercredi, les deux compagnies LibanCell (dans lequel le Premier ministre Rafic Hariri est indirectement intéressé) et Investcom (groupe Mikati, dans lequel le ministre des Travaux publics Nagib Mikati a des intérêts) étaient les seules restées en lice pour exploiter les deux réseaux, les autres s'étant désistées. Le chef de l'Etat, Emile Lahoud, hostile à la privatisation contrairement à M. Hariri, a ordonné une enquête.
L'indice al-Qods de la bourse palestinienne a perdu 2% depuis la semaine dernière clôturant jeudi à 172,63 points. 
Les autres bourses de la région sont demeurées pratiquement inchangées.
L'indice TEPIX de l'Iran et l'indice CBQ de la bourse du Qatar ont perdu 0,8% cette semaine, clôturant à 11.114,54 points et 751,86 points respectivement mercredi et jeudi.
L'indice NBAD de la bourse des Emirats arabes unis a fermé en hausse de 0,8%, clôturant à 4.624,22 points jeudi, et l'indice ASE de la bourse jordanienne a perdu 0,4% clôturant à 2.804,6 points le même jour.
A Bahreïn, l'indice BSE est demeuré pratiquement inchangé, fermant jeudi à 2.344,18 points.
mch/feb/cal
MOSCOU, 16 jan (AFP) - L'Union européenne et la Russie partageront quelque 2.000 km de frontières dans un peu plus de 100 jours, avec l'élargissement de l'UE à l'Est au 1er mai, un voisinage direct qui suscite des inquiétudes à Moscou.Avec l'adhésion de la Pologne et des Pays baltes (Lituanie, Estonie, Lettonie), la Russie, qui n'avait jusqu'ici pour seule frontière avec l'UE que celle avec la Finlande au nord, sera aux portes orientales de l'Union.
Un bouleversement à forte valeur symbolique pour l'ancien "Grand frère" soviétique, que le passage officiel de nombre de ses ex-pays satellites à "l'Ouest" est loin de laisser indifférent.
D'autant plus qu'il intervient dans une "période de turbulences", souligne un observateur européen à Moscou, évoquant un dialogue mis à mal par une démocratie russe qui "fait marche arrière". "L'UE souhaiterait voir une approche plus constructive des Russes sur les nombreux dossiers ouverts".
Parmi ces dossiers, la question de l'enclave russe de Kaliningrad, coincée entre la Pologne et la Lituanie, reste douloureuse.
Son million d'habitants a déjà besoin d'un visa pour traverser la Lituanie et la Pologne, de même que les autres Russes voulant se rendre dans l'enclave.
Et le problème du trafic des marchandises entre Kaliningrad et le reste du territoire russe, en suspens, "demeure brûlant", a estimé Maxime Medvedkov, vice-ministre russe du Développement économique.
Quant à la suppression réciproque des visas entre l'UE et la Russie, cheval de bataille russe, elle est renvoyée à plus tard par Bruxelles, ce qui a inspiré au président Vladimir Poutine l'image d'"un nouveau mur de Schengen" en mai dernier, lors du sommet Russie-UE de Saint-Pétersbourg.
Les craintes russes à l'approche du 1er mai sont essentiellement d'ordre économique, alors que l'UE est le premier partenaire commercial de Moscou.
"L'économie russe risque de perdre 150 millions de dollars par an" avec cet élargissement, assure ainsi M. Medvedkov.
Il dit notamment craindre l'élargissement des mesures européennes antidumping aux nouveaux entrants qui accordent pour l'instant à la Russie des conditions privilégiées, des hausses des droits de douane sur certaines exportations russes, ou encore des conditions plus contraignantes pour ses livraisons de combustible nucléaire.
Constantin Vardakis, porte-parole de la délégation de la Commission européenne à Moscou, confirme "avoir eu vent des inquiétudes russes", dont celles de perdre des marchés dans certains secteurs, comme l'acier ou le nucléaire.
Il se veut rassurant et insiste sur l'impact globalement positif de cet élargissement pour Moscou, qui "aura à sa porte son premier marché, de 450 millions de consommateurs".
Mais l'approche du jour J du 1er mai n'est pas pour détendre les relations entre Moscou et Bruxelles, déjà singulièrement refroidies après le dernier sommet Russie-UE, à Rome en novembre dernier, estiment des analystes russes.
Le plaidoyer du chef du gouvernement italien Silvio Berlusconi en faveur d'une adhésion de la Russie à l'UE avait été fraîchement accueilli par de nombreux Etats membres, et ses sorties pro-Kremlin sur la Tchétchénie et l'affaire du groupe pétrolier russe Ioukos avaient été désavouées par la Commission européenne.
"La dérive actuelle vers un Etat autoritaire en Russie nous éloigne de l'Europe", estime le politologue Andreï Piontkovski, du Centre d'études stratégiques. "Après le 1er mai, le refroidissement et l'irritation s'aggraveront", pronostique-t-il.
dth/via/meg/bds   
MILAN, 16 jan (AFP) - Parmalat, le géant italien de l'agroalimentaire au centre d'un scandale financier, était sous enquête de la police financière (Guardia di Finanza) bien avant son krach, en 2002, a-t-on appris vendredi de source judiciaire.En 2002 déjà, Calisto Tanzi, le fondateur de Parmalat, aujourd'hui en prison, avait été informé par la justice qu'il faisait l'objet d'une enquête pour un problème de dépassement de quotas laitiers, selon la source.
Puis en 2003, la police financière, Guardia di Finanza, avait engagé des contrôles, principalement fiscaux, sur le pôle tourisme de la famille Tanzi, la société Hit devenue Parmatour.
La police financière avait programmé un contrôle détaillé également pour la maison-mère, Parmalat, programme bousculé par le krach inattendu du groupe italien.
Ces révélations interviennent au moment précis où, selon le Corriere della Sera, la déposition d'un comptable de Parmalat suggère le versement de commissions, pour éviter les ennuis, à des responsables chargés du contrôle fiscal, comptable et financier, ce qui inclut la Guardia di Finanza.
Le comptable Gianfranco Bocchi a indiqué aux magistrats-enquêteurs que son supérieur, Luciano Del Soldato lui avait assuré qu'il n'y avait pas de contrôle, les "opérateurs" ayant été payés.
En cas de problème, les contrôles auraient été "orientés", avait encore assuré M. Del Soldato pour calmer les craintes de M. Bocchi au sujet des faux, selon la déposition de ce dernier citée par la presse.
Par ailleurs, Anita Chiesi, l'épouse de M. Tanzi, commence elle aussi à retenir l'attention de la justice, alors que l'Office italien des changes (UIC) a fait savoir aux enquêteurs que celle-ci avait transféré 700.000 euros d'un compte étranger à un compte italien le 8 janvier, alors que son mari se trouvait déjà en détention préventive depuis plusieurs jours, a-t-on appris de source judiciaire.
Mme Chiesi, qui s'est tenue toujours lointaine des affaires du groupe, n'est cependant pas inscrite au registre des personnes sous enquête.
En revanche l'épouse de Fausto Tonna, ex-directeur financier de M. Tanzi, Donatella Alinovi est soupçonnée de blanchiment d'argent et se trouve assignée à résidence depuis mercredi.
Il lui est reproché d'avoir prélevé, après l'arrestation de son mari, environ un million d'euros sur des comptes courants liés à des sociétés du groupe Parmalat pour les transformer en chèques au porteur, placés ensuite dans des coffres-forts à la caisse d'épargne de Parme et Piacenza.
ljm-ot/bm 
PARIS, 16 jan (AFP) - Les points forts de l'actualité en Afrique à 15h00 GMT:
France-Burundi-violences-Vatican
PARIS - Le président burundais, Domitien Ndayizeye, a accusé vendredi à Paris "des combattants des Forces nationales de libération (FNL, rébellion)" d'être responsables de la mort du nonce apostolique, Mgr Michael Courtney, tombé dans une embuscade le 29 décembre près de Bujumbura.
Le président burundais effectue depuis jeudi à Paris une visite de travail consacrée à l'aide française à son pays, ruiné par onze ans de guerre civile.
UE-PE-Burundi
STRASBOURG (Parlement européen) - Le Parlement européen a appelé jeudi les rebelles des FNL à "abandonner la solution militaire et à se rallier au processus de paix" au Burundi.
Rwanda-Canada-TPIR-justice-Onu
ARUSHA (Tanzanie) - Le général canadien, Roméo Dallaire, qui dirigeait la Mission de l'Onu au Rwanda (Minuar) pendant le génocide en 1994, témoignera lundi devant le Tribunal pénal international pour le Rwanda (TPIR), a rapporté vendredi l'agence de presse Hirondelle.
Justice-armes-Angola-France
PARIS - Le juge français Philippe Courroye a délivré mercredi un mandat d'arrêt international visant l'homme d'affaires français Pierre Falcone, également ministre conseiller au sein de la délégation permanente de l'Angola à l'Unesco, a-t-on appris jeudi de sources proches du dossier.
M. Falcone est mis en examen pour "trafic d'influence, commerce illicite d'armes sans autorisation, abus de biens sociaux et abus de confiance" dans l'affaire des ventes d'armes à l'Angola.
Il est soupçonné d'avoir vendu en 1993 et 1994 des armes venant d'Europe de l'est au régime angolais sans autorisation officielle des autorités françaises.
Nigeria-politique-violences
KANO (Nigeria) - Sept personnes sont mortes et plusieurs bâtiments ont été incendiés au cours d'affrontements entre militants du pouvoir et de l'opposition, à la suite d'un désaccord sur les résultats d'une élection locale dans l'Etat du Niger (centre du Nigeria), ont rapporté vendredi des témoins.
Nigeria-carburant-taxe-grève
ABUJA - Le gouvernement nigérian a déposé jeudi une plainte contre la principale centrale syndicale du pays pour l'empêcher d'organiser une grève nationale contre une nouvelle taxe sur les carburants.
LAGOS - Des travailleurs nigérians ont protesté jeudi à Lagos contre une nouvelle taxe sur les carburants, au lendemain de l'échec des négociations entre gouvernement et dirigeants syndicaux destinées à éviter une grève nationale.
Niger-éducation-violences
NIAMEY - Quelques étudiants ont été "légèrement blessés" jeudi lors de heurts avec les forces de l'ordre et des centaines d'étudiants qui réclamaient le versement d'arriérés de bourses et "une amélioration de leurs conditions de vie et d'études", a appris l'AFP vendredi auprès de syndicats d'étudiants.
Ethiopie-violences
ADDIS ABEBA - Une association indépendante de défense des droits de l'Homme en Ethiopie a déclaré vendredi que 93 personnes ont été tuées en décembre au cours de violences inter-ethniques dans la région de Gambella (ouest), un chiffre nettement supérieur à celui avancé par le gouvernement.
Erythrée-Ethiopie-GB
ASMARA - Le ministre britannique chargé de l'Afrique, Chris Mullin, a déclaré jeudi soir à Asmara qu'il croyait à une "solution diplomatique" des tensions frontalières entre l'Ethiopie et l'Erythrée.
Centrafrique-politique-droitsHomme
BANGUI - Le président centrafricain, François Bozizé, a nommé jeudi soir un conseiller présidentiel "chargé des droits de l'Homme et de la bonne gouvernance", a annoncé la radio nationale.
Centrafrique-social
BANGUI - Le personnel du Conseil national de transition (CNT), le Parlement de transition en Centrafrique, bloquait vendredi matin l'entrée du siège de l'institution, pour réclamer le versement de leurs arriérés de salaires.
- Un syndicat d'enseignants a appelé l'ensemble des salariés du secteur public centrafricain, à se rassembler samedi matin à la Bourse du travail à Bangui, "pour pleurer sur les ruines de la République".
ONU-Liberia
NEW YORK (Nations unies) - Les Nations unies ont annoncé jeudi qu'elles demanderaient une aide de 400 à 500 millions de dollars pour la reconstruction du Liberia lors de la conférence internationale des donateurs qui se tiendra les 5 et 6 février à New York.
AfSud-santé-médicaments
PRETORIA - L'Afrique du Sud va rendre public vendredi un projet de règlements visant à faire baisser les prix des médicaments jusqu'à 70%, a annoncé jeudi la ministre sud-africaine de la Santé, Mme Manto Tshabalala-Msimang.
Soudan-MSF-ONG-déplacés
PARIS - L'organisation Médecins sans frontières (MSF) s'inquiète de la situation des populations qui ont dû quitter un camp de déplacés dans la région du Darfour (ouest du Soudan), fermé jeudi par les autorités, et qui sont déplacées dans une zone où règne l'insécurité.
Soudan-médias-justice
KHARTOUM - Les autorités soudanaises ont libéré jeudi sous caution Mahjoub Mohamed Saleh, le rédacteur en chef du quotidien soudanais indépendant Al-Ayyam, suspendu depuis novembre pour évasion fiscale, a indiqué un responsable du journal à l'AFP.
CôteIvoire-crise-médias
ABIDJAN - Des employés de la radio télévision ivoirienne (RTI) ont contesté jeudi la "procédure" de nomination des nouveaux dirigeants à la tête des médias d'Etat, menaçant les locaux de "fermeture".
UE-PE-Zimbabwe
STRASBOURG (Parlement européen) - Le Parlement européen a souhaité jeudi la démission du président du Zimbabwe Robert Mugabe et de ses plus proches collaborateurs.
Zimbabwe-justice
HARARE - L'inculpation du directeur de l'hebdomadaire privé Zimbabwe Independent, accusé de "diffamation criminelle" pour un article sur un avion qui aurait été affrété pour les congés en Asie du président Robert Mugabe, a été levée jeudi à Harare.
Zimbabwe-politique-corruption
HARARE - Le président zimbabwéen Robert Mugabe a affirmé que son gouvernement allait intensifier sa lutte contre les fraudeurs et corrompus, affirmant, en référence à la récente arrestation d'hommes d'affaires et d'un député du parti au pouvoir: "ce n'est que le début".
- Un tribunal de Harare a accordé la liberté sous caution à un homme d'affaires et député du parti au pouvoir, inculpé dans le cadre d'une enquête sur un important scandale financier, mais l'Etat a immédiatement annoncé qu'il allait faire appel de cette décision.
Ouganda-violence
KAMPALA - L'armée ougandaise a affirmé jeudi avoir tué la veille six membres présumés de l'Armée de résistance du seigneur (LRA), en déjouant une tentative de cette rébellion d'établir un camp dans le nord de l'Ouganda, dans le district de Lira.
OMS-polio-Nigeria-santé
GENEVE - Les six derniers pays du monde victimes de la polio se sont engagés jeudi à Genève à éradiquer la maladie cette année, y compris le Nigeria où des responsables musulmans s'opposent à la vaccination.
Deskafr-alm/tmo
KHARTOUM, 16 jan (AFP) - Le groupe pétrolier français Total va reprendre la prospection de pétrole au début de l'année au Soudan, plus de vingt ans après avoir quitté ce pays en raison de la guerre civile, a annoncé vendredi un ministre soudanais."Total va commencer ses activités de prospection au cours des quatre premiers mois de l'année dans sa concession de Bor Basin (sud), qui est supposée être riche en pétrole", a déclaré le ministre de l'Industrie soudanais Jalal Yousouf al-Diqair lors d'une conférence de presse, en présence du ministre français délégué au Commerce extérieur François Loos.
Le groupe pétrolier avait interrompu en 1983 ses opérations dans le bloc B de Bor Basin, dans la province de Jonglei, en raison de l'éclatement de la guerre civile entre forces gouvernementales et rebelles sudistes.
Khartoum et les rebelles sudistes de l'Armée populaire de libération du Soudan ont signé le 7 janvier un accord sur le partage des richesses dans le pays, un pas important vers la conclusion d'un accord de paix mettant fin à 20 ans de guerre civile.
Les deux parties négocient actuellement sur deux points encore en suspens : le partage du pouvoir politique et le contrôle de trois régions situées dans le centre du pays.
Pour sa part, M. Loos s'est attendu à une augmentation des échanges économiques français avec le Soudan après la conclusion de l'accord de paix.
"Après la conclusion de la paix, le volume des échanges va certainement augmenter, les compagnies françaises réalisant l'importance du marché soudanais", a-t-il dit.
Il a déploré que le volume actuel des échanges entre son pays et le Soudan soit faible, se montant à 60 millions d'euros pour les exportations françaises et 20 millions d'euros pour les importations françaises du Soudan en 2002.
M. Loos, premier ministre français à se rendre au Soudan depuis plusieurs années, a assisté jeudi soir à l'inauguration de la Foire commerciale de Khartoum, à laquelle prennent part 46 compagnies françaises, dont le tiers pour la première fois.
"Le Soudan présente d'importantes opportunités pour les investisseurs", a souligné le ministre à l'AFP. 
M. Loos, qui a quitté Khartoum vendredi, a indiqué avoir évoqué le processus de paix en cours jeudi lors d'un entretien avec le président Omar al-Béchir.
Il a également discuté avec M. Béchir de projets français en cours au Soudan, dans le domaine de l'électricité ou du pétrole notamment.
mas-mch/at
PARIS, 16 jan (AFP) - La Bourse de Paris a terminé à son plus haut niveau depuis le 9 juillet 2002, vendredi, portée notamment par le rebond plus fort qu'attendu d'un indice de confiance des consommateurs américains.Après avoir ouvert en hausse de 0,35%, le CAC 40 a gagné 1,24% à 3.671,80 points, et le Nouveau marché a gagné 0,75% à 678,06 points.
Les échanges ont été très nourris, avec 4,89 milliards d'euros sur le service à règlement différé.
L'euro a poursuivi sa trajectoire légèrement descendante face au dollar, touchant même un plus bas depuis Noël et passant brièvement sous les 1,24 USD pour un euro. A la clôture à Paris, l'euro valait 1,2402 dollar contre 1,2581 USD jeudi soir.
Les investisseurs ont également été agréablement surprise par la forte hausse de l'indice de confiance des consommateurs dans l'économie aux Etats-Unis, calculé par l'Université du Michigan, qui a bondi à 103,2 points en janvier contre 92,6 points en décembre, et 94 attendu par les analystes.
Ailleurs en Europe, Londres a pris 0,71%, Francfort 1,05% et le DJ Euro Stoxx 50 0,89%.
A New York, le DJIA engrangeait 0,05% et le Nasdaq 0,70%.
A Paris, la séance a été agitée pour les deux groupes pharmaceutiques français, qui ont terminé sur des hausses de 1,61% à 53,79 euros pour Aventis et 3,65% à 59,60 euros pour Sanofi-Synthélabo, grâce à des spéculations sur un éventuel rapprochement entre les deux groupes.
Les deux titres ont même touché de plus hauts en séance à 57,00 euros (+7,85%) pour Aventis et 61,25 euros (+6,52%) pour Sanofi-Synthélabo.
Les volumes très importants observés sur les deux titres, 9,7 millions de titres Aventis et 4,8 millions de titres Sanofi-Synthélabo, ont poussé l'Autorité des marchés financiers (AMF) à demander expressément à Sanofi-Synthélabo de publier en fin de séance un communiqué pour affirmer qu'il "n'y a aucune négociation en cours" sur un rapprochement avec Aventis.
Le groupe de cosmétique L'Oréal a profité à la fois de ces rumeurs, puisqu'il détient 19,5% de Sanofi-Synthélabo, et de l'apaisement sur le marché des changes pour prendre 3,26% à 66,55 euros.
"Les rumeurs de fusion entre Aventis et Sanofi pourrait permettre de mieux valoriser la participation de L'Oréal dans Sanofi", mais aussi son activité cosmétique, indique Valérie Gadon, analyste chez KBC Securities.
L'équipementier en télécoms français Alcatel a engrangé 4,41% à 13,73 euros, grâce à l'optimisme généré par les bons résultats de son concurrent américain Juniper Networks et à son intégration dans la liste de valeurs favorites du courtier CAI Cheuvreux.
Juniper, spécialiste des réseaux internet à très haut débit, secteur sur lequel est aussi présent Alcatel, a affiché un chiffre d'affaires en croissance de 33% au quatrième trimestre 2003, à 207 M USD contre 183 M USD attendu.
Les banques continuaient sur leur lancée de la veille, toujours encouragée par l'annonce d'un rapprochement entre les banques américaines JP Morgan Chase et Bank One, mais commençaient à s'essoufler, peu de concentrations étant prévisible à court terme en Europe.
Société Générale a pris 1,71% à 74,20 euros, BNP Paribas 1,00% à 50,75 euros et le Crédit Agricole 1,72% à 19,52 euros.
La groupe de télévision et de divertissement TF1 a bondi de 4,22% à 30,16 euros, grâce à un regain d'intérêt pour le secteur des médias, qui pourrait profiter d'une reprise des dépenses publicitaires en 2004, selon une étude d'UBS Warburg.
Le courtier suisse a revu sa recommandation sur le titre TF1 à "achat" contre "neutre" précédemment".
hap/lwl/vdr
LONDRES, 16 jan (AFP) - La Bourse de Londres a terminé en hausse vendredi, soutenue par les espoirs de reprise économique mondiale, notamment après la hausse supérieure aux attentes d'un indice de confiance des consommateurs américains.A la fermeture du marché, l'indice Footsie des cent principales valeurs affichait un gain de 31,8 points, soit +0,71% par rapport à jeudi, à 4.487,9 points.
L'indice techMARK des cent principaux titres de la technologie a gagné 25,72 points (+2,37%) à 1.109,47 points.
Le volume des transactions restait très important, autour de 4,11 milliards d'actions échangées.
Londres avait ouvert en hausse dans le sillage de Wall Street (le Dow Jones a gagné 0,15% jeudi) et grâce aux valeurs des médias.
L'indice a poursuivi sa progression après la publication dans l'après-midi de l'indice de confiance des consommateurs de l'Université du Michigan, qui est ressorti à 103,2 points, alors que les analystes tablaient sur 94.
Le secteur des médias bénéficiait d'une recommandation à la hausse pour tout le secteur des analystes de la banque UBS, qui tablent sur une progression des dépenses de publicité.
BSkyB gagnait 7,5 pence à 773,5 et Pearson 3 pence à 656,5. Reuters ne grignotait que 1,75 penny à 320 mais le titre s'était envolé la veille suite aux commentaires optimistes de son directeur général, Tom Glocer.
Le groupe de publicité WPP s'appréciait de 14,5 pence à 643.
EMI affichait un gain de 19,25 pence à 230 (+9,13%), à la suite de recommandations à la hausse d'UBS et de Goldman Sachs.
Boots prenait 47,5 pence à 705 (+7,22%), après avoir publié des chiffres de vente trimestriels supérieurs aux attentes des analystes.
Parmi les autres distributeurs, Marks and Spencer, dont les ventes (publiées en milieu de semaine) ont été décevantes, reprenait 0,75 penny à 270,75. Next reculait de 12 pence à 1.266 et Matalan prenait un penny à 165.
Les pétrolières poursuivaient leur repli: BP cédait 3,5 pence à 433. Shell, dont l'action a fortement baissé en une semaine après que le groupe a révisé à la baisse ses estimations de réserves prouvées, abandonnait 2 pence à 360.
Amvescap cédait 12 pence à 444,25. Le gestionnaire de fonds avait admis jeudi des "manquements" au sein de sa filiale américaine, poursuivie par la justice américaine dans le scandale des mutual funds.
Schroeder perdait 0,5 penny à 712.
Les assurances étaient bien orientées avant la publication la semaine prochaine de leurs chiffres de nouvelles primes en 2003. Aviva progressait de 13,5 pence à 512 et Prudential de 8,5 pence à 506,75.
sl
DJEDDAH (Arabie saoudite), 16 jan (AFP) - Les femmes saoudiennes n'ont certes pas le droit de conduire ni de sortir sans être voilées de la tête aux pieds, mais elles vont jouer les premiers rôles au Forum économique de Djeddah qui s'ouvre samedi dans cette cité ouverte sur la mer Rouge.Soulignant le rôle croissant de la femme dans l'économie saoudienne en pleine réforme, une femme d'affaires saoudienne réputée, Loubna Olayan, directrice générale d'Olayan Financing, prononcera l'allocution d'ouverture, intitulée "une vision saoudienne de la croissance", de la cinquième édition annuelle de ce Forum.
C'est la première fois que cet honneur reviendra à une femme dans une conférence régionale importante qui se poursuivra jusqu'à lundi et qui débat de l'évolution économique en Arabie saoudite et dans le monde, en présence de plusieurs personnalités politiques et du monde des affaires.
"Le Forum a gagné en qualité et en envergure avec la participation de plusieurs femmes distinguées dont le savoir et l'expérience ne manqueront pas de conférer plus d'importance à la conférence", selon le président de la Chambre de commerce et d'industrie de Djeddah, Adel Fakieh.
Le premier jour de la rencontre devrait être consacré à l'économie saoudienne et son développement, dont la privatisation, la réforme du secteur public et la promotion des ressources humaines.
La doyenne de la London Business School, Laura Tyson, prendra également la parole samedi sur le thème  "Bâtir le fondement d'une richesse durable en Arabie saoudite".
Il y aura aussi une réunion-débat sur le thème "Les femmes, force motrice de la croissance économique", animée par Seloua Al-Hazza, chef du département d'ophtalmologie à l'hôpital du roi Fayçal.
L'étude des expériences économiques dans les pays émergents, dont celle de la Malaisie, et le cas de Dubaï qui connaît une croissance très rapide, ainsi que la mondialisation, les fusions des groupes économiques et les moyens de surmonter les barrières douanières figureront au programme des deux derniers jours du Forum.
Parmi les participants au forum figurent notamment le Premier ministre turc Recep Tayyip Erdogan, le Premier ministre libanais Rafic Hariri, l'ancien président américain Bill Clinton, l'ex-Premier ministre malaisien Mahathir Mohammad, la reine Rania de Jordanie.
La reine Rania donnera dimanche une conférence intitulée "Un secteur privé socialement responsable en vue de la croissance et de la prospérité".
Cependant, tradition oblige dans ce royaume conservateur : les femmes qui participent au Forum auront leur propre dîner de gala, séparé de celui, exclusivement masculin, qui sera organisé par le gouverneur de la région de La Mecque, le prince Abdelmajid ben Abdel Aziz, l'un des demi-frères du roi Fahd.
En 2003, le Forum avait réservé sa première journée exclusivement aux femmes, dont des Saoudiennes, une première depuis son coup d'envoi dans ce royaume conservateur qui impose une stricte séparation des sexes dans les lieux publics et où la Saoudienne ne peut pas étudier ou travailler sans l'accord explicite d'un de ses proches de sexe masculin.
bp/ht/cal
NEW YORK, 16 jan (AFP) - Le froid polaire dans le nord de l'Amérique donne la fièvre au pétrole, qui a dépassé la barre symbolique des 35 dollars à New York vendredi, pour la première fois depuis le début de la guerre en Irak il y a 10 mois.Le brut a bondi de 1,63 dollar à 35,07 dollars vendredi à New York, dépassant ainsi la barre symbolique des 35 dollars, un niveau pas atteint depuis le 14 mars 2003, quelques jours avant le début de la guerre en Irak.
Le prix du baril a donc flambé de 2,5 dollars en deux semaines seulement à New York.
"Il fait très froid dans le nord-est des Etats-Unis, et cela devrait continuer au moins jusqu'en milieu de semaine prochaine", a noté Jay Saunders, analyste de Deutsche Bank.
Un froid sibérien sévit depuis jeudi dans le nord-est des Etats-Unis et au Canada, avec des températures tombant jusqu'à - 31C à New York, - 40C à Boston, voire - 51C à Québec sous le vent, ce qui inquiète les opérateurs alors que les réserves pétrolières aux Etats-Unis fondent pendant ce temps.
"Le rapport mensuel de l'Agence internationale de l'Energie (AIE) a insisté sur la faiblesse des stocks de pétrole. Nous avons une forte demande et une offre basse", a poursuivi M. Saunders.
L'AIE, émanation de l'OCDE, s'est inquiétée vendredi dans son rapport mensuel du faible niveau des stocks de brut dans ses pays membres, ce qui les rend particulièrement vulnérables aux imprévus.
Par ailleurs, le département américain de l'Energie (DoE) estime que les stocks de brut sont passés bien en-dessous du seuil critique de 270 millions de barils, qualifié par le DoE de "plus bas niveau de stock opérationnel", ce qui peut occasionner des problèmes d'approvisionnement dans les raffineries.
Les stocks de brut sont à leur plus bas niveau depuis l'automne 1975, affirme le DoE.
"Dans une situation normale, les raffineries ont la possibilité de repousser leurs achats ou de négocier les prix à la baisse quand les prix sont trop élevés, mais là, ils sont contraints d'acheter", a remarqué William Edwards, consultant indépendant.
Bill O'Grady, analyste de AG Edwards, a relativisé l'impact des faibles stocks. "Les produits distillés ne posent pas de problème. Il y a plein de diesel et les réserves de fioul restent au-dessus de la moyenne".
M. Edwards souligne que "la demande de pétrole commence généralement à baisser début février", ce qui pourrait apporter un répit au marché.
Selon lui, les derniers développements de l'affaire Ioukos en Russie font pression à la hausse sur les prix.
Deux des principaux actionnaires de premier groupe pétrolier russe, qui se trouvent actuellement à l'étranger, sont recherchés par les autorités du pays.     D'après M. O'Grady, si le régime de Vladimir Poutine accentue son contrôle sur le secteur pétrolier national, cela devrait entraîner une plus grande coopération avec l'Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep) et donc se traduire par une contraction de la production.
Autre facteur de hausse des cours: le risque de grève générale à partir du 21 janvier au Nigéria, où la justice a rejeté une plainte du gouvernement contre la principale centrale syndicale du pays. Celle-ci entend protester contre une nouvelle taxe sur les carburants.
En outre, le marché sera fermé aux Etats-Unis lundi, jour férié, poussant les investisseurs à se couvrir pour faire face à tout événement imprévu.
ved/mad/jri   ef
NEW YORK, 16 jan (AFP) - Le début de saison des résultats trimestriels aux Etats-Unis et une série de bonnes nouvelles économiques ont porté la Bourse américaine à de nouveaux sommets cette semaine, et la tendance devrait se poursuivre au cours des séances à venir, selon les analystes.Le DJIA, indicateur vedette de Wall Street, a pris 1,35% en cinq séances pour finir vendredi sa septième semaine de hausse de suite à 10.458,89 points, son plus haut depuis le 19 juillet 2001, soit 30 mois.
L'indice composite du Nasdaq a bondi de 2,56% à 2.086,92 points, son sommet depuis le 3 juillet 2001, après avoir déjà gagné 4% la semaine dernière. Le Nasdaq a donc achevé cinq semaines consécutives de hausse.
L'indice Standard and Poor's 500, plus représentatif de la tendance générale, a gagné 1,60% pour clôturer vendredi à 1.139,83 points, après sept semaines de hausse.
"Les nouvelles économiques sont vraiment très bonnes. Il est difficile d'y trouver quelque chose de négatif", s'enthousiame Hugh Johnson, directeur des investissements de la banque First Albany.
"Je ne vois aucune raison pour laquelle la Bourse ne pourrait pas continuer sa hausse la semaine prochaine. Il faudrait que l'on ait de mauvais résultats mais ils sont jusqu'à présent très bons", a-t-il ajouté.
Le marché obligataire a fini sur une progression à l'issue d'une semaine irrégulière. Le taux de rendement du bon du Trésor à 10 ans, qui évolue en sens inverse des prix, a reculé à 4,014% contre 4,090% vendredi dernier. Celui du rendement obligataire à 30 ans a fini à 4,878% contre 4,955%.
Les nouvelles macroéconomiques ont été généralement encourageantes cette semaine. L'indice de confiance des consommateurs dans l'économie de l'Université du Michigan, considéré comme un très bon indicateur sur la tendance de l'économie, a bondi à 103,2 points en janvier, bien mieux que ne l'espéraient les analystes.
Les demandes hebdomadaires d'allocations chômage ont baissé de 11.000 à 343.000 au cours de la semaine achevée le 10 janvier, un chiffre meilleur que prévu.
En outre, l'indice mesurant l'activité industrielle de la région de Philadelphie (Pennsylvanie, est) a progressé à 38,8 points en janvier alors que les analystes attendaient un indice à 30 points seulement.
De plus, le déficit commercial s'est réduit de 8,6% en novembre, son plus faible niveau depuis octobre 2002.
En revanche, la production industrielle a déçu les analystes. Elle a progressé de 0,1% en décembre par rapport à novembre. Les ventes de détail ont également connu une hausse inférieure aux prévisions.
La semaine prochaine seront publiées les mises en chantier de logements pour décembre mercredi, puis jeudi les demandes hebdomadaires d'allocations chômage et l'indice composite des principaux indicateurs économiques du Conference Board pour décembre.
Du côté des sociétés, le marché examinera avec attention les résultats des banques JP Morgan Chase et Bank One qui viennent d'annoncer leur fusion pour environ 58 milliards USD.
ved/mad/jr
WASHINGTON, 16 jan (AFP) - L'armée américaine a octroyé deux contrats pétroliers en Irak, dont le plus gros, qui pourrait atteindre 1,2 milliard de dollars, est allé au groupe de services pétroliers américains Halliburton, a annoncé vendredi le Pentagone.Le premier contrat, d'une valeur maximum de 1,2 milliard, a été attribué par les services du Génie militaire américain à une filiale d'Halliburton, Kellogg, Brown and Root (KBR), pour remettre en état des infrastructures pétrolières dans le sud de l'Irak.
Il remplacera un contrat qui avait suscité des polémiques pour avoir été octroyé à KBR en mars 2003 sans appel d'offres.
Le second, d'une valeur maximum de 800 millions de dollars est allé à une société mixte créée par l'Américain Parsons et le groupe australien Worley pour des travaux similaires dans le nord de l'Irak.
L'octroi du contrat à KBR intervient alors que cette filiale est toujours sous la loupe de l'inspection générale du Pentagone pour avoir surfacturé des livraisons d'essences aux corps expéditionnaire américain en Irak.
Le groupe Halliburton a été dirigé de 1995 à 2000 par l'actuel vice-président des Etats-Unis Dick Cheney.
KBR sera chargé de remettre en état des installations pétrolières dans le sud irakien, pour leur faire retrouver leur capacité de production d'avant-guerre, selon le principal contrat, précise le communiqué du Génie. Il prévoit aussi que le groupe sera chargé du bon fonctionnement de ces installations et des oléoducs, de l'importation et de la distribution de l'essence et de fioul, d'assurer une assistance technique, de lutter contre les incendies petroliers et la pollution.
Le second contrat concerne les champs pétrolifères du Nord, qui ont une capacité moindre.
"La concurrence pour ces deux contrats a pleinement joué (...) et les groupes sélectionnés l'ont été à la fois parce qu'ils offraient les meilleures prestations et les meilleures qualifications", affirme le communiqué.
Au début du mois, le génie militaire avait lavé Halliburton des accusations de surfacturation de ses livraisons de carburant en Irak lancées par des services d'audit du ministère de la Défense.
KBR était accusé d'avoir gonflé la facture de quelque 61 millions de dollars à la fin septembre, une allégation qui avait suscité de vives réactions notamment dans l'opposition démocrate qui n'avait pas manqué de rappeler les liens du groupe avec l'administration républicaine.
Le mois dernier, le président George W. Bush avait affirmé que "si quiconque a surfacturé le gouvernement, l'argent devra être remboursé".
Halliburton avait réfuté point par point les accusations portées contre sa filiale, qui a été dédouanée par le commandant en chef du Genie militaire, le général Robert Flowers.
Ce dernier a jugé que l'achat de fioul et sa livraison s'étaient faits à un "prix juste et raisonnable" compte tenu des circonstances dans lesquelles la filiale était obligée de s'approvisionner au Koweït.
Mais en dépit de la position du Génie militaire, le service des audits du Pentagone (DCAA) a demandé mercredi l'ouverture d'une enquête formelle sur toute cette affaire.
Les contrats glanés en Irak par Halliburton ont nettement contribué à redresser la santé du groupe, qui avait dû il y a un peu plus d'un an an verser près de 3 milliards de dollars pour arrêter une plainte en nom collectif contre une de ses filiales qui avait fabriqué de l'amiante. L'action du groupe qui oscillait entre 16 et 20 dollars à l'automne 2002, se traite maintenant à environ 27 dollars.
jm/phd/jr
CARACAS, 17 jan (AFP) - Consacrer les ressources énergétiques au service du développement sera le thème majeur de la réunion en février au Venezuela du groupe des 15, une organisation de pays du sud créée en 1989 pour faire contrepoids au G7, ont indiqué vendredi des sources officielles vénézuéliennes.Le président vénézuélien Hugo Chavez a annoncé jeudi la tenue de cette réunion des dirigeants d'un groupe qui réunit désormais plus de pays qu'à l'origine, 19 en tout: l'Algérie, l'Argentine, le Brésil, la Colombie, le Chili, l'Egypte, la Jamaïque, le Kenya, l'Inde, l'Indonésie, l'Iran, la Malaisie, le Mexique, le Nigeria, le Pérou, le Sénégal, le Sri Lanka, le Venezuela et le Zimbabwe.
Cette rencontre, qui devait se tenir en 2002 mais avait été reportée en raison de la crise politique au Venezuela, se tiendra du 25 au 28 février à Puerto Ordaz, à 500 km au sud-est de Caracas.
Le principal sujet de discussion sera "l'utilisation des ressources énergétiques des pays du G15 pour donner une impulsion à leur développement et éliminer la pauvreté", ont indiqué à l'AFP des sources du ministère des Affaires étrangères.
"De plus, plusieurs accords de coopération vont être signés dans le domaine technologique et social et on va chercher à renforcer le dialogue Nord-Sud dans le domaine commercial", a-t-on ajouté de même source.
Cependant, Caracas n'a pas indiqué si le G15 prendra position sur la question de l'ouverture commerciale soutenue par l'Organisation mondiale du commerce, ni si le Venezuela se servira de sa condition de membre de l'Opep, dont la prochaine réunion est prévue le 10 février à Alger, pour aider les pays du G15.
Jeudi, deux jours après le sommet des Amériques où le Venezuela a émis des réserves sur la partie de la déclaration finale consacrée à la Zone de libre échange des Amériques (ZLEA), Hugo Chavez a dénoncé la chute des cours du pétrole, y voyant "une nouvelle forme d'impérialisme".
"Tous les articles" ont augmenté "sauf la matière première que, nous les pays pauvres, nous vendons", a-t-il ajouté, soulignant que le prix du baril était à 30 dollars, ce qui, selon lui, équivaut à dix dollars d'il y a dix ans.
Pour le président vénézuélien, principal critique des Etats-Unis dans la région avec Cuba, cette rencontre du G15 sera aussi l'occasion de tenter de renforcer, selon lui, un "axe" qui relie Caracas, Brasilia et Buenos Aires. 
"Ce n'est pas l'axe du mal", a-t-il affirmé, indiquant que les présidents argentins et brésiliens, Nestor Kirchner et Luiz Inacio Lula da Silva, seraient présents.
Brasilia a indiqué que Luiz Inacio Lula da Silva y assisterait, mais Buenos Aires n'a rien confirmé.
Le conseiller du président brésilien pour les relations internationales, Marco Aurelio Garcia, a précisé qu'une rencontre ne servira pas "à critiquer les Etats-Unis".
"Les trois pays ont des intérêts en commun et beaucoup de points à discuter. Par exemple, les négociations entre le Venezuela et le Mercosur", a-t-il déclaré.
js/frb/dfg    tmf/
MIAMI (Etats-Unis), 17 jan (AFP) - L'ambitieux programme de retour sur la Lune annoncé cette semaine par le président George W. Bush est une excellente nouvelle pour "la Côte de l'Espace", la Floride, région d'où s'envolent les fusées, mais il y a été accueilli avec prudence, contexte électoral oblige.L'annonce faite mercredi par M. Bush "est extrêmement importante pour l'industrie spatiale et la diversification de l'économie" de la Floride, a estimé Susan McManus, professeur de sciences politiques à l'Université de Floride, à Tampa.
Il y a un an, le 1er février 2003, la catastrophe de la navette Columbia, qui avait explosé en entrant dans l'atmosphère, avait fait souffler un vent d'inquiétude sur la "Côte de l'Espace". Cette bande côtière d'une quarantaine de kilomètres vit en effet au rythme du centre spatial Kennedy de Cap Carnaveral (350 km au nord de Miami), d'où s'envolent les navettes.
Le programme spatial de la Nasa injecte quelque 4,5 milliards de dollars dans l'économie de la Floride, la moitié de cette somme pour le seul comté de Brevard, celui de la "Côte de l'Espace", selon les estimations d'un Institut d'enquête spatial de Floride.
L'espace ferait ainsi travailler directement plus de 10.000 personnes et indirectement quelque 30.000 dans le comté de Brevard, qui en retire des dividendes touristiques.
Le programme de retour de l'Homme sur la Lune à partir de 2015, pour un surcoût de 12 milliards de dollars sur cinq ans permettra de garantir les emplois en Floride mais aussi au Texas, l'Etat du président, où la Nasa est fortement implantée.
De ce fait, certains lui donnent une forte dimension électorale, ce qui avait déjà été le cas après la récente présentation par M. Bush d'un projet de réforme de l'immigration, considérée comme un appel du pied aux électeurs d'origine hispanique.
"A chaque fois qu'un président qui se représente annonce quelque chose durant l'année électorale, on dénonce une manoeuvre politique. C'est un risque qu'il (Bush) prend. D'autant plus grand que les inquiétudes des électeurs portent surtout sur le poids financier" d'un tel programme, remarque M. McManus.
Marian Wright Edelman, présidente du Fonds de défense de l'enfance, dénonce ainsi une "mauvaise priorité pour les Etats-Unis, à l'heure où les enfants sont confrontés à de nombreux défis et où notre déficit fédéral atteint des niveaux records". Ce dernier devrait approcher 500 milliards de dollars en 2004.
Ces critiques sont d'autant plus sensibles que la Floride s'annonce comme un Etat clé pour la présidentielle du 2 novembre après avoir scellé la victoire contestée de M. Bush en 2000. De plus, son frère Jeb en est le gouverneur républicain.
Ce contexte rend méfiant le principal quotidien du comté, Florida Today, qui a exprimé jeudi sa "préoccupation" face à "un plan qui pourrait être une promesse électorale n'ayant aucune chance de déboucher sur un engagement à  long terme, en raison de son coût énorme".
me/jri/jr/dfg    tmf/
GENEVE, 17 jan (AFP) - Contrairement à son édition 2003, dominée par les préparatifs de guerre en Irak, le 33ème Forum de Davos qui commence mercredi a un menu plus équilibré, mêlant politique étrangère (Libye, Irak, Proche-Orient) et préoccupations économiques du moment, comme la relance des négociations commerciales ou la chute du dollar.Autre nouveauté: le Forum économique mondial (World Economic Forum, WEF), grand messe du capitalisme libéral, ne subira pas la concurrence médiatique des altermondialistes. L'an dernier, ceux-ci avaient organisé leur Forum social mondial à Porto Alegre (Brésil) exactement en même temps. Cette année, ce rassemblement annuel a lieu à Bombay (Inde) et se terminera quand le WEF s'ouvrira mercredi pour cinq jours.
A Davos, la vedette sera le vice-président américain Dick Cheney, qui prononcera un discours le samedi 24. L'administrateur américain en Irak Paul Bremer sera là aussi, accompagné d'une demi-douzaine de membres du Conseil de gouvernement provisoire irakien, pour discuter de l'avenir de l'Irak.
La Libye fera sa première apparition à Davos depuis plus de vingt ans, en la personne de son premier ministre Choukri Ghanem.
Tripoli a multiplié récemment les gestes de bonne volonté, en particulier en direction des Etats-Unis: elle a annoncé le 19 décembre qu'elle renonçait à ses programmes d'armes de destruction massive.
"Cette année est très différente de la précédente", a souligné le fondateur du WEF, Klaus Schwab, au cours d'une conférence de presse pour présenter l'édition 2004. Il a cité les ouvertures de la Libye et la capture de Saddam Hussein pour expliquer que "les gens sont plus optimistes et nous constatons davantage de signes positifs sur le front géopolitique".
Sur le plan économique, plusieurs ministres de pays membres de l'OMC (Organisation mondiale du commerce) et son directeur général Supachai Panitchpakdi se réuniront le vendredi 23 janvier pour évaluer les chances de relancer les négociations sur la libéralisation du commerce mondial.
Celles-ci sont en panne depuis l'échec de la conférence ministérielle de l'OMC à Cancun (Mexique) en septembre 2003, malgré les récents efforts des Etats-Unis pour relancer le débat sur la réduction des subventions agricoles, principal point d'achoppement.
Le Forum, organisé dans la petite station de ski des Grisons (sud-est de la Suisse), rassemblera quelque 2.100 décideurs politiques et économiques, dont des PDG comme Carlos Ghosn (Nissan), Carly Fiorina (Hewlett-Packard) ou Aru Sarin (Vodafone).
Une trentaine de chefs d'Etat ou de gouvernement ont confirmé leur présence, dont le président pakistanais Pervez Musharraf, le président iranien Mohammad Khatami, le Premier ministre irlandais Bertie Ahern (président en exercice de l'Union européenne), le vainqueur des élections présidentielles en Géorgie, Mikhaïl Saakachvili, et le président nigérian Olusegun Obansanjo.
Le secrétaire général de l'Onu Kofi Annan fera le déplacement, ainsi que le nouveau secrétaire général de l'Otan, Jaap de Hoop Scheffer et le ministre français des Affaires étrangères Dominique de Villepin et son collègue de l'Economie, Francis Mer.
Le Proche-Orient sera évoqué, en présence du ministre israélien des Affaires étrangères Silvan Shalom, du roi Abdallah II de Jordanie et de deux des promoteurs de l'Initiative de Genève, le palestinien Yasser Abed Rabbo et l'Israélien Avraham Burg.
La participation latino-américaine sera réduite: le président argentin Nestor Kirchner, initialement prévu, a renoncé à venir, selon des diplomates.
Le Forum sera sous haute surveillance: près de 4.700 soldats ont été mobilisés pour prêter main force à la police. Aucune manifestation d'envergure n'est cependant prévue dans la station même.
avz/bar/dfg    tmf/
WASHINGTON, 17 jan (AFP) - Du consommateur à la Bourse, un vent d'optimisme souffle sur l'économie américaine en ce début d'année 2004, qui devrait renouer avec une saine croissance une fois la question de l'emploi réglée."2004 devrait être une bonne année pour notre économie. Nous semblons aller vers une expansion bien équilibrée et capable de se soutenir elle-même", a assuré jeudi le président de la banque de réserve fédérale de Philadelphie, Anthony Santomero.
Son homologue de Richmond, Alfred Broaddus, s'est dit convaincu que la croissance excèderait les 4% cette année -- ce qui serait un atout de poids pour le président George W. Bush à l'approche de l'élection de novembre.
Les bonnes nouvelles se sont en effet succédé cette semaine, tant du côté des entreprises que des indicateurs économiques.
A elle seule la fusion géante de 58 milliards de dollars entre JP Morgan Chase et de Bank One, qui va donner naissance à la deuxième banque des Etats-Unis, donne la mesure de la confiance ambiante.
Alors que débute la saison des résultats, plusieurs grands groupes ont annoncé une progression confortable de leurs bénéfices.
General Electric, la première entreprise du monde en terme de capitalisation boursière, a augmenté son bénéfice de 47% au dernier trimestre 2003 grâce au décollage de ses services de financement.
Dans le secteur informatique, Intel (microprocesseurs) et IBM (matériel et services) ont engrangé des résultats meilleurs que prévu, car les entreprises se remettent peu à peu à investir pour ce poste qui avait été sacrifié pendant la crise.
Et Home Depot, numéro un mondial du bricolage, a déjà averti que ses résultats seraient meilleurs que prévu.
La Bourse, après avoir bondi l'an dernier de 25% pour le Dow Jones et près de 50% pour le Nasdaq, a continué son ascension, laissant les analystes euphoriques.
"Les nouvelles sont très bonnes", a assuré Hugh Johnson de First Albany. "Il est difficile de trouver quoi que ce soit de mauvais dans l'économie aujourd'hui", a-t-il ajouté.
Les consommateurs ne s'y sont pas trompés et affichent en ce début d'année un moral au beau fixe: l'indice de confiance publié par l'Université du Michigan a bondi en janvier au plus haut en trois ans.
Les entreprises aussi basculent dans l'optimisme: les ventes des commerçants ont "généralement été positives" pendant la saison de Noël, selon le Livre Beige de la Fed, et le secteur pourtant sinistré de l'industrie semble prêt à relever la tête, avec un indice d'activité ISM au plus haut en 20 ans.
Par ailleurs l'inflation "semble dormir", comme l'a noté mardi le président de la Fed Alan Greenspan, ce qui devrait signifier que le loyer de l'argent restera bas pendant une bonne partie de l'année, soutenant les dépenses.
Tous les éléments sont en place pour permettre une croissance forte -- ou presque.
"Si seulement nous pouvions avoir des emplois, tout serait au beau fixe dans l'économie", souligne l'économiste indépendant Joel Naroff.
Or l'emploi reste à la traîne de cette reprise commencée en fanfare à l'été avec une croissance de 8,2% (en rythme annuel) au troisième trimestre 2003.
L'économie n'a réussi à créer que 1.000 emplois en décembre, et si le chômage a baissé à 5,7% c'est surtout parce que 300.000 Américains ont préféré quitter le marché du travail.
Des analystes soulignent que l'emploi réagit toujours avec retard aux bonnes nouvelles économiques et assurent, à l'instar de M. Greenspan, qu'un redémarrage de l'emploi n'est "qu'une question de temps". D'autres sont moins optimistes et s'inquiètent de bouleversements structurels menaçant de créer une dichotomie entre croissance et emploi.
Résoudre ce point sera crucial car "une croissance faible de l'emploi pourrait à son tour brider l'expansion", selon Alfred Broaddus.
cg/mad/jr/dfg    tmf/
BAGDAD, 17 jan (AFP) - Dissimulé sous le régime de Saddam Hussein, le chômage, à l'origine de plusieurs manifestations cette semaine dans le sud de l'Irak, est une bombe à retardement préviennent des experts irakiens.Les villes d'Amara et de Kout, situées dans le sud-est chiite, habituellement calme, ont été secouées par des manifestations violentes de chômeurs, qui se sont soldées par six morts il y a une semaine à Amara et sept blessés jeudi à Kout.
Excédés, les manifestants réclamaient du travail, immédiatement. "Les gens ont été très patients durant huit mois en espérant un avenir meilleur", a expliqué à l'AFP un dirigeant du parti chiite Al-Daawa à Kout, Naama Salmane al-Mayahi, affirmant redouter une explosion généralisée dans le sud chiite.
"Le problème du chômage n'est pas nouveau, mais désormais, la population manifeste et proteste. Les gens sont furieux et frustrés", reconnaît Emane Moustapha, porte-parole du ministère du Travail à Bagdad. "Mais il ne va pas être réglé en un jour. Il faut de la patience", ajoute-t-elle, soulignant que son ministère a ouvert depuis septembre 2003 sept centres de recensement, recrutement et formation des sans-emploi.
Aucune statistique fiable n'est disponible sur le taux de chômage en Irak, qui se situe, selon les estimations, entre 20 et plus de 50% de la population active, elle-même estimée à 8 millions de personnes par la coalition.
"Le taux de 50% me semble assez réaliste", déclare Rida Al-Koraïchi, professeur d'économie à l'université Moustansiriya de Bagdad.
"Cette situation peut rapidement devenir dangereuse pour la coalition et les autorités irakiennes. De nombreuses attaques anti-américaines sont en fait perpétrées par des gens qui ont perdu leur emploi", ajoute M. Koraïchi, pointant le potentiel danger que représentent les centaines de milliers d'anciens officiers de l'armée irakienne, dissoute par l'admiministration américaine en mai.
"Nous avons pour consigne de nous occuper prioritairement des anciens militaires et de leur trouver des formations", indique d'ailleurs Sawsan Mahdi, chargée des centres de chômeurs au ministère du Travail. 
"Le désespoir peut conduire au fanatisme", reconnaît Anne Morris, chargée des questions sociales au sein du CPA (autorité provisoire de la coalition), tout en soulignant que la coalition ne ménage pas ses efforts pour la reconstruction et la création d'emplois.
Plus de 75.000 Irakiens participent ainsi à un programme de l'Agence américaine pour le développement international (USAID) visant à créer des emplois dans la réhabilitation des infrastructures publiques, cite-t-elle en exemple.
Mais pour Hajir Adnane Zaki, chef du département économique de l'université de Moustansiriya, "tant que la sécurité ne sera pas rétablie, la situation ne pourra pas s'améliorer".
"Après la chute du régime, nous avons tous pensé que l'économie serait florissante, que l'investissement étranger allait affluer dans le pays. Mais dans un tel contexte, les compagnies réfléchissent à deux fois avant d'investir", poursuit Mme Zaki, résumant la quadrature du cercle : "Sans sécurité, pas d'emplois, et sans emplois, pas de sécurité. Mais il y a urgence. La situation pourrait véritablement devenir dangereuse si les Irakiens ne constatent pas rapidement d'amélioration dans leur quotidien", estime-t-elle.
cf/sk/cal
BOMBAY (Inde), 17 jan (AFP) - L'accès à l'eau, le droit à la terre et à la souveraineté alimentaire ont été ardemment défendus samedi par les militants altermondialistes du Forum social mondial à Bombay, épinglant la "domination capitaliste" de l'Organisation mondiale du commerce (OMC).Accueilli en star, le leader paysan français José Bové a souhaité "lancer un cri d'alarme sur la situation de faillite actuelle", réclamant que la question de l'agriculture ne fasse pas partie des négociations de l'OMC.
"Les paysans sont les premières victimes de la politique de l'OMC. 60% des personnes qui souffrent de la faim dans le monde sont des paysans. Nous demandons que l'OMC ne s'occupe pas de (la question) de l'alimentation", a-t-il déclaré à la presse, à la fin d'une conférence consacrée à la "terre, l'eau et la souveraineté alimentaire".
La souveraineté alimentaire avait été définie peu avant à la tribune par un membre du réseau Via Campesina (réseau international des paysans), la Brésilienne Itevina Massioli, pour qui il s'agit du droit "des populations à produire leur propre agriculture, en fonction des besoins en alimentation des populations".
Pour cela, "la redistribution des terres est un impératif, au Brésil, en Amérique latine et dans tous les pays du Tiers-Monde", a-t-elle clamé, fustigeant le système capitaliste et ses sociétés multinationales, qui "dominent les productions agricoles partout dans le monde".
A la tribune, Medha Patkart, militante indienne connue dans son pays, a lancé une violente diatribe contre l'"omnipotence" de l'Etat indien dans le contrôle des ressources et a souligné la situation difficile des dalits (intouchables) "qui n'ont pas accès à l'eau" et "sont privés des ressources naturelles".
Un paysan thaïlandais a renchéri : "notre production ne doit pas reposer sur le marché, mais sur les besoins des populations". Devant un parterre d'un millier de personnes, il a réclamé une "répartition équitable des richesses naturelles".
Une militante canadienne, Maude Barlox, a insisté sur les ressources naturelles des pays pauvres et notamment l'eau. "Nous n'avons pas suffisamment d'eau. Nous la polluons tellement qu'elle ne peut pas se recycler. Toutes les huit secondes, un enfant meurt dans le monde parce que l'eau n'est pas saine".
Et de dénoncer l'OMC et la Banque mondiale qui "considèrent l'eau comme un service" et essaient de s'approprier sa gestion.
Il faut "que l'accès de tous à l'eau soit inscrit comme un droit humain", a-t-elle demandé, s'exclamant : "notre eau n'est pas à vendre !"
José Bové, fort de "la bataille" remportée par les altermondialistes à Cancun (Mexique), où les négociations de l'OMC avaient échoué en septembre dernier, a prévenu qu'à la prochaine réunion prévue en octobre à Hong Kong, "nous serons là et nous gagnerons".
kp/ras/bds  tmf/
DJEDDAH (Arabie saoudite), 17 jan (AFP) - Des Saoudiennes ont profité de l'ouverture samedi d'un important forum économique pour exhorter les autorités de Ryad à engager des réformes sociales et politiques sans lesquelles, ont-elles averti, le pays ne connaîtra pas de véritable progrès."Sans changement réel, il ne peut y avoir de progrès réel. Si nous voulons progresser en Arabie saoudite, nous n'avons pas d'autre alternative que d'adopter des réformes", a lancé sans ambages Loubna Olayan, une femme d'affaires réputée.
"Il faut abandonner l'idée qu'il peut y avoir du progrès sans changement", a insisté la directrice générale d'Olayan Financing, devant plus de 1.000 délégués venus assister à ce forum, considéré par les organisateurs comme le plus important au Proche-Orient.
"Détrompez-vous : il n'est plus acceptable que le secteur privé reste inactif", a averti Mme Olayan à qui est revenu l'honneur de prononcer l'allocution d'ouverture, intitulée "une vision saoudienne de la croissance". Cette femme d'affaires a ainsi ouvert la cinquième édition annuelle de ce Forum, fait inédit dans le royaume wahhabite où les Saoudiennes n'ont même pas le droit de conduire ni de sortir sans être voilées de la tête aux pieds.
Mme Olayan, qui dirige un groupe d'une quarantaine d'entreprises, a commencé par exposer une vision libérale du "respect mutuel et de la tolérance" entre tous, appelant à des emplois aussi bien pour les femmes que pour les hommes dans le royaume. 
Soulignant que 2003 a été une année exceptionnelle, avec un PIB de 6,4%, Mme Olayan a conclu qu'un changement rapide et une croissance accélérée étaient possibles et noté que son discours dans ce forum était en lui-même un signe de "changement et de progrès réel".
"En tant que Saoudienne, je pense aujourd'hui que nous avons fait l'histoire. Merci Loubna", a renchéri Nahed Taher, une analyste financière à la National Commercial Bank qui s'exprimait également au forum.
Mme Taher a plus tard indiqué à l'AFP qu'à cause de la ségrégation, les femmes ont été cantonnées dans les foyers, mais qu'aujord'hui, il y a une volonté politique de les accepter dans la vie active.
"Les lois demandent à être changées pour renforcer le rôle des femmes (...), un rôle complémentaire à celui des hommes", a déclaré Mme Taher, en soulignant que ces lois devaient être appliquées "dans le respect de notre identité arabe et islamique".
Laura Tyson, doyenne de la London Business School et ex-conseillère économique de l'ancien président américain Bill Clinton, a ensuite pris la parole pour faire un exposé sur le thème "Bâtir le fondement d'une richesse durable en Arabie saoudite".
Haïfa Jamal al-Laïl, doyenne de l'Effat College, un établissement scolaire pour filles, a affirmé à l'AFP qu'elle comptait presser le secteur privé de préciser le rôle que les femmes pourraient jouer pour accélérer la progrès.
Une réunion-débat sur le thème "Les femmes, force motrice de la croissance économique", animée par Seloua Al-Hazza, chef du département d'ophtalmologie à l'hôpital du roi Fayçal, est prévue au cours de la journée.
Parmi les participants au forum figurent notamment le Premier ministre turc Recep Tayyip Erdogan, le Premier ministre libanais Rafic Hariri, l'ancien président américain Bill Clinton, l'ex-Premier ministre malaisien Mahathir Mohammad, et la reine Rania de Jordanie qui donnera dimanche une conférence intitulée "Un secteur privé socialement responsable en vue de la croissance et de la prospérité".
bp/ht/cal
PARIS, 17 jan (AFP) - Les points forts de l'actualité en Afrique à 15h00 GMT:
ONU-France-CôteIvoire-USA-Défense
NEW YORK (Nations unies) - Le ministre français de la Défense Michèle Alliot-Marie a plaidé vendredi pour "l'urgence" de l'envoi de casques bleus en Côte d'Ivoire pour procéder au désarmement des forces, un projet soutenu par l'ONU, mais sur lequel Washington a émis de sérieuses réserves.
CôteIvoire-crise
ABIDJAN - Le bureau de Youssouf Soumahoro, ministre du gouvernement ivoirien de réconciliation nationale issu des Forces nouvelles (FN, ex-rébellion), a été saccagé vendredi après-midi par une vingtaine de jeunes, a appris l'AFP de sources concordantes samedi.
Maroc-société-femmes-parlement
RABAT - Le projet de nouveau Code de la famille marocain, qui réforme en profondeur la situation de la femme dans le royaume, a été adopté vendredi à l'unanimité par la chambre des répresentants, a constaté l'AFP.
Maroc-Sahara-Afrique-immigration
EL AYOUN (Maroc) - Quelque 93 Africains subsahariens, en situation illégale, ont été arrêtés vendredi au sud du Maroc alors qu'ils tentaient de gagner l'archipel des Canaries, a-t-on appris à la préfecture d'El Ayoun, chef-lieu du Sahara occidental.
Nigeria-santé-polio
ABUJA - Le président nigérian Olusegun Obasanjo s'est engagé vendredi à "faire en sorte que la polio soit éradiquée d'ici à 2005" au Nigeria où subsistent des bastions hostiles à toute vaccination, selon un communiqué de la présidence.
Nigeria-carburant-taxe-grève
ABUJA - Une haute cour nigériane à Abuja a rejeté vendredi une requête du gouvernement du président Olusegun Obasanjo visant à empêcher la principale centrale syndicale du pays d'organiser une grève nationale contre une nouvelle taxe sur les carburants.
France-transport-aéroport
PARIS - Entre 350 et 400 passagers, qui devaient prendre un vol Corsair pour Dakar vendredi soir à l'aéroport parisien d'Orly, n'étaient toujours pas partis samedi en milieu de journée, après avoir été envoyés sur l'aéroport de Roissy-Charles de Gaulle, a-t-on appris de sources aéroportuaires et auprès d'un passager.
Zimbabwe-justice-politique
HARARE - Les avocats de Phillip Chiyangwa, député du parti au pouvoir arrêté il y a une semaine dans le cadre d'un scandale financier, ont annoncé samedi avoir déposé un recours auprès de la Cour suprême du Zimbabwe afin d'obtenir la libération de leur client.
Sénégal-France-Droits
DAKAR - La Rencontre africaine pour la défense des droits de l'Homme (Raddho) a affirmé vendredi qu'une Française d'origine sénégalaise, Hélène Diop Sylla, avait été maltraitée à l'ambassade de France à Dakar, en évoquant dans un communiqué des "allégations de tortures et de mauvais traitements".  L'ambassade n'avait pas officiellement réagi vendredi soir.
Namibie-Liberia-ONU
WINDHOEK - Le départ d'un groupe de six militaires namibiens qui devaient quitter Windhoek vendredi soir pour la Minul (Mission des Nations unies au Liberia) a été reporté à samedi en raison de pluies diluviennes.
Bissau-religion-CPLP 
BISSAU - La Guinée-Bissau accueillera à compter de lundi et pendant huit jours la 5ème Conférence épiscopale de la Communauté des pays de langue portugaise (CPLP).
Centrafrique-finances-social-fonctionnaires
BANGUI - Les fonctionnaires centrafricains dont les salaires sont versés aux guichets des banques de Bangui ont touché vendredi leur paie du mois d'octobre 2003, comme promis par le ministre délégué aux Finances, Mohamed Mahadi Marboua, a constaté un journaliste de l'AFP.
USA-SierraLeone-Liberia-diamants
WASHINGTON - Le président américain George W. Bush a annoncé vendredi qu'il mettait fin aux mesures d'urgence prises en 2001 à l'encontre de la Sierra Leone et du Liberia et qui concernaient notamment les exportations de diamants bruts de ces deux pays vers les Etats-Unis.
AfSud-sécheresse
JOHANNESBURG - Le président sud-africain Thabo Mbeki a déclaré vendredi des "zones sinistrées" dans six des neuf provinces du pays en raison d'une sécheresse persistante, a annoncé la présidence dans un communiqué. Cette décision "permet au gouvernement d'allouer plus de fonds de secours afin de soulager et minimiser" les conséquences de la sécheresse, souligne le communiqué.
France-Burundi
PARIS - Le président français, Jacques Chirac, a promis vendredi à son homologue burundais, Domitien Ndayizeye, que la France "fera le maximum" pour aider la reconstruction du Burundi, petit pays d'Afrique centrale qui sort difficilement de onze ans de guerre civile, a indiqué l'Elysée. "La France fera le maximum pour vous soutenir auprès des institutions financières internationales", a dit M. Chirac, dont les propos ont été rapportés par son entourage. 
Burundi-violences
RUYAGA (Burundi) - Plusieurs personnes ont été tuées jeudi au Burundi lors de combats entre des soldats et des rebelles des Forces nationales de libération (FNL), a-t-on appris vendredi de sources concordantes. Selon l'armée, six rebelles ont été tués, tandis que selon la population, trois civils et deux soldats ont été abattus.
Burundi-France-violences-Vatican
BUJUMBURA - Le dernier mouvement rebelle en guerre au Burundi, les Forces nationales de libération (FNL), ont une nouvelle fois nié vendredi toute responsabilité dans l'assassinat fin décembre du nonce apostolique dans ce pays, en réponse aux accusations du président burundais.
RDCongo-politique
KINSHASA - Une ONG de défense des droits de l'homme en République démocratique du Congo (RDC) a plaidé vendredi à Kinshasa pour la révision du procès sur l'assassinat de l'ex-président Laurent-Désiré Kabila, à l'occasion de la commémoration du troisième anniversaire de sa mort.
Ethiopie-violences
ADDIS ABEBA - 93 personnes ont été tuées en décembre au cours de violences inter-ethniques dans la région de Gambella (ouest), un chiffre nettement supérieur à celui avancé par le gouvernement, a déclaré vendredi une association indépendante de défense des droits de l'Homme en Ethiopie.
deskafr/syd/tmo
BUENOS AIRES, 17 jan (AFP) - Le président argentin Néstor Kirchner a confirmé sa participation fin février à un sommet du groupe des 15 (G15) organisé par le Venezuela aux côtés de ses homologues brésilien Luiz Inacio Lula da Silva et vénézuélien Hugo Chavez.Il a aussi déclaré qu'il se rendra à Cuba "quand l'emploi du temps du gouvernement sera prêt". M. Kirchner avait répondu avec irritation la semaine passée à des critiques américaines sur la politique de l'Argentine envers Cuba.
"Avec plaisir nous irons (à Puerto Ordaz où aura lieu le G15) mais la rencontre ne m'a pas été confirmée", a déclaré M. Kirchner lors d'une conférence de presse dans sa ville natale de Rio Gallegos, 2.800 km au sud de Buenos Aires, où il passe souvent ses week-ends.
Jeudi, le président vénézuélien Hugo Chavez avait annoncé lors d'un discours au parlement que ses homologues argentin et brésilien allaient participer pour la première fois depuis plusieurs années au sommet du G15.
Vendredi, un conseiller présidentiel avait confirmé la présence de Lula.
M. Kirchner a souligné que sa participation au sommet "ne signifiera pas que nous intervenons dans la vie interne d'un pays", dans une allusion à la polarisation extrême du paysage politique vénézuélien entre pro et anti-Chavez.
"Nous respectons la démocratie vénézuélienne et son président parce que nous croyons dans l'autodétermination des peuples. C'est notre position dans tous les forums internationaux", a souligné M. Kirchner.
Apparu en 1989, le G15 est un forum consultatif destiné à accroître la coopération entre l'Algérie, l'Argentine, le Brésil, la Colombie, le Chili, l'Egypte, la Jamaïque, le Kenya, l'Inde, l'Indonésie, l'Iran, la Malaisie, le Mexique, le Nigéria, le Pérou, le Sénégal, le Sri Lanka, le Venezuela et le Zimbabwe.
M. Kirchner a confirmé son intention de se rendre à Cuba. La semaine passée, il avait suspendu un voyage prévu à l'origine en février à la suite de critiques de Roger Noriega, sous-secrétaire d'Etat américain en charge de l'Amérique latine.
Samedi devant la presse, M. Kirchner a nié avec force avoir fait l'objet de pressions américaines avant et pendant le sommet des Amériques qui s'est tenu lundi et mardi dernier à Monterrey au Mexique et en marge duquel il a rencontré le président américain George W. Bush.
str/fka/juv  t.t
MONTREAL, 17 jan (AFP) - Le comité spécial de Hollinger International, mis en place pour enquêter sur des malversations internes au sein du groupe de presse canadien, a annoncé samedi avoir porté plainte à New York contre Conrad Black et d'autres dirigeants de la société mère Hollinger Inc, pour récupérer plus de 200 millions de dollars qu'ils auraient indûment perçus.Dans un communiqué daté de New York, où le groupe est coté, le comité précise que cette poursuite, déposée devant une cour de district à New York a pour but "de récupérer plus de 200 millions de dollars de dommages, plus intérêts, coûts et taxes". 
Elle vise "les actionnaires contrôlant la société, Hollinger Inc., autant que Lord Conrad Black, David Radler (son ex-bras droit), et la société Ravelston", la société de holding de Conrad Black qui est la principale actionnaire de Hollinger Inc.
La plainte assure que "les défendeurs ont détourné et usurpé des actifs de la compagnie (...) en enfreignant systématiquement les droits fiduciaires dus à la société et à ses actionnaires minoritaires".
Hollinger International, qui édite entre autres le Daily Telegraph en Grande-Bretagne ou encore le Jerusalem Post et le Chicago Sun-Times, reproche en fait à Conrad Black d'avoir fait toucher à sa holding Ravelston des sommes contre lesquelles celle-ci s'engageait à ne pas faire de concurrence au groupe.
Parmi les agissements incriminés figure également "le paiement non-autorisé ou injustifié de sommes à plusieurs défendeurs, maquillant les comptes et les documents de la société pour fournir un prétexte, ou cacher, de telles actions...", toujours selon le communiqué.
Conrad Black et les autres défendeurs sont aussi accusés d'avoir "dénaturé ou omis de présenter des informations dans les déclarations aux directeurs indépendants de la société ou aux actionnaires", et d'avoir facturé "des frais excessifs, déraisonnables et injustifiés" pour leur gestion.
Au total, Hollinger veut récupérer un peu plus de 90 millions de dollars de paiements versés aux défendeurs liés à des accords de non-concurrence, dont plus de 50 millions payés lors de la vente d'actifs au groupe de médias canadien CanWest.
Le comité soutient également que Conrad Black et son bras droit David Radler ont usé "de leur vote super-majoritaire" pour que Hollinger international fasse appel aux services de gestion de Ravelston et Hollinger Inc. 
Selon le comité, les 224 millions de dollars que Ravelston et Hollinger Inc ont touchés pour ces services "étaient largement trop élevés".
"+La structure Ravelston+ a donné lieu à des frais excessifs, déraisonnables et injustifiés de dizaines à centaines de millions de dollars", soutient la plainte.
Selon Gordon A. Paris, Pdg par intérim et président du comité spécial, cette plainte en justice "constitue un pas substantiel vers la restitution aux actionnaires de sommes prises de manière inappropriée à la société". "Notre objectif est de récupérer tous les montants détournés pendant que nous continuons d'enquêter sur d'autres secteurs où une conduite inappropriée est possible".
"A la lumière de ce que notre enquête a dévoilé jusqu'à aujourd'hui, le comité spécial a estimé qu'il ne pouvait attendre plus longtemps avant d'entamer le processus conduisant à la récupération de paiements injustes, injustifiés et excessifs versés aux défendeurs...", a expliqué pour sa part Richard C. Breeden, conseiller du comité spécial
Depuis trois mois, le groupe est pris dans la tourmente d'un scandale lié à une enquête interne sur des paiements spéciaux effectués au bénéfice de plusieurs de ses dirigeants, dont son ancien PDG, Conrad Black, qui a quitté ses fonctions de directeur général à la fin novembre.
stp-pjl/jr/tj
MONTREAL, 17 jan (AFP) - Deux mois après avoir annoncé enquêter sur des paiements non autorisés, le groupe de médias Hollinger International est passé samedi à l'attaque en limogeant son patron Conrad Black à qui il réclame en justice, ainsi qu'à son bras droit David Radler, plus de 200 millions de dollars qu'ils auraient indûment perçus.Le comité spécial de Hollinger International, qui avait été mis en place en novembre pour enquêter sur des malversations internes, a annoncé qu'il avait déposé une poursuite devant une cour de district à New York afin "de récupérer des dommages de plus de 200 millions de dollars, plus intérêts, coûts et taxes".
Cette plainte vise nommément le magnat de la presse anglo-saxonne Conrad Black, 59 ans, et son bras droit, David Radler, auxquels le comité reproche "d'avoir détourné et usurpé des actifs de la société".
Dans la foulée, Hollinger international a annoncé que Lord Black avait été démis de ses fonctions de président, lui qui avait déjà démissionné de son poste de directeur général en novembre suivi par David Radler.
Le comité a d'autant plus les coudées franches pour lancer cette offensive, que la commission américaine des opérations de bourse (SEC) a obtenu la veille d'un tribunal fédéral à Chicago une injonction enjoignant Hollinger International de ne rien faire qui puisse entraver les pouvoirs du comité.
Cette décision a été perçue par les observateurs comme une façon d'empêcher toute manoeuvre de Conrad Black pour contourner ce comité spécial, qui l'a dans sa ligne de mire.
La plainte déposée à New York met un peu plus en lumière un système complexe par lequel Conrad Black et David Ratler auraient profité de leur part majoritaire au sein de Hollinger Inc, la maison-mère canadienne de Hollinger international, pour toucher "des sommes injustifiées".
Maquillage de compte, omission d'informations, surfacturation viennent s'ajouter à la liste des récriminations.  
Selon le comité, Hollinger International, éditeur notamment du Daily Telegraph de Londres et du Jerusalem Post, a été floué en utilisant deux méthodes, soit "des clauses de non-concurrence" ou "des frais de gestion excessifs".  
Au coeur de ce système figure la société de holding de Conrad Black, Ravelston, qui est actionnaire majoritaire de Hollinger Inc. "+La structure Ravelston+ a donné lieu à des frais excessifs, déraisonnables et injustifiés de dizaines à centaines de millions de dollars", soutient la plainte.
D'une part, Hollinger International veut récupérer un peu plus de 90 M USD de paiements versés aux défendeurs liés à ces accords de non-concurrence, dont plus de 50 millions payés lors de la vente d'actifs au groupe de médias canadien CanWest.
D'autre part, le comité soutient que Conrad Black et son bras droit David Ratler ont usé "de leur vote super-majoritaire" pour que Hollinger international recourt aux services de gestion de Ravelston et Hollinger Inc. Or, selon le comité, les 224 millions de dollars que Ravelston et Hollinger Inc ont touchés pour ces services "étaient largement trop élevés".
"A la lumière de ce que notre enquête à dévoilé jusqu'à aujourd'hui, le comité spécial a estimé qu'il ne pouvait attendre plus longtemps avant d'entamer le processus conduisant à la récupération de paiement injustes, injustifiés et excessifs versés aux défendeurs", a expliqué Richard C. Breeden, conseiller de ce comité.
M. Black a d'autres ennuis ce week-end. En vertu d'un accord à l'amiable avec la SEC, Lord Black s'est engagé à rembourser des versements non autorisés qui lui ont été faits par son groupe pour un total de 7,2 millions de dollars et il lui faut trouver 850.000 dollars avant dimanche minuit pour le premier versement. 
stp/pjl/mpd 
MONTREAL, 17 jan (AFP) - Deux mois après avoir annoncé enquêter sur des paiements non autorisés, le groupe de médias Hollinger International est passé samedi à l'attaque en limogeant son patron Conrad Black à qui il réclame en justice, ainsi qu'à son bras droit David Radler, plus de 200 millions de dollars qu'ils auraient indûment perçus.Le comité spécial de Hollinger International, qui avait été mis en place en novembre pour enquêter sur des malversations internes, a annoncé qu'il avait déposé une poursuite devant une cour de district à New York afin "de récupérer des dommages de plus de 200 millions de dollars, plus intérêts, coûts et taxes".
Cette plainte vise nommément le magnat de la presse anglo-saxonne Conrad Black, 59 ans, et son bras droit, David Radler, auxquels le comité reproche "d'avoir détourné et usurpé des actifs de la société".
Dans la foulée, Hollinger international a annoncé que Lord Black avait été démis de ses fonctions de président, lui qui avait déjà démissionné de son poste de directeur général en novembre suivi par David Radler.
Le comité a d'autant plus les coudées franches pour lancer cette offensive, que la commission américaine des opérations de bourse (SEC) a obtenu la veille d'un tribunal fédéral à Chicago une injonction enjoignant Hollinger International de ne rien faire qui puisse entraver les pouvoirs du comité.
Cette décision a été perçue par les observateurs comme une façon d'empêcher toute manoeuvre de Conrad Black pour contourner ce comité spécial, qui l'a dans sa ligne de mire.
La plainte déposée à New York met un peu plus en lumière un système complexe par lequel Conrad Black et David Radler auraient profité de leur part majoritaire au sein de Hollinger Inc, la maison-mère canadienne de Hollinger international, pour toucher "des sommes injustifiées".
Maquillage de compte, omission d'informations, surfacturation viennent s'ajouter à la liste des récriminations.  
Selon le comité, Hollinger International, éditeur notamment du Daily Telegraph de Londres et du Jerusalem Post, a été floué en utilisant deux méthodes, soit "des clauses de non-concurrence" ou "des frais de gestion excessifs".  
Au coeur de ce système figure la société de holding de Conrad Black, Ravelston, qui est actionnaire majoritaire de Hollinger Inc. "+La structure Ravelston+ a donné lieu à des frais excessifs, déraisonnables et injustifiés de dizaines à centaines de millions de dollars", soutient la plainte.
D'une part, Hollinger International veut récupérer un peu plus de 90 M USD de paiements versés aux défendeurs liés à ces accords de non-concurrence, dont plus de 50 millions payés lors de la vente d'actifs au groupe de médias canadien CanWest.
D'autre part, le comité soutient que Conrad Black et son bras droit David Radler ont usé "de leur vote super-majoritaire" pour que Hollinger international recourt aux services de gestion de Ravelston et Hollinger Inc. Or, selon le comité, les 224 millions de dollars que Ravelston et Hollinger Inc ont touchés pour ces services "étaient largement trop élevés".
"A la lumière de ce que notre enquête à dévoilé jusqu'à aujourd'hui, le comité spécial a estimé qu'il ne pouvait attendre plus longtemps avant d'entamer le processus conduisant à la récupération de paiement injustes, injustifiés et excessifs versés aux défendeurs", a expliqué Richard C. Breeden, conseiller de ce comité.
M. Black a d'autres ennuis ce week-end. En vertu d'un accord à l'amiable avec la SEC, Lord Black s'est engagé à rembourser des versements non autorisés qui lui ont été faits par son groupe pour un total de 7,2 millions de dollars et il lui faut trouver 850.000 dollars avant dimanche minuit pour le premier versement. 
stp/pjl/mpd 
BOMBAY (Inde), 18 jan (AFP) - Arundhati Roy, femme écrivain indienne et militante engagée qui figure parmi les stars du rassemblement altermondialiste de Bombay, a déclaré dimanche espérer que le président George W. Bush subisse le même sort que le dirigeant irakien déchu Saddam Hussein."Si Saddam Hussein mérite qu'on l'humilie à une heure de forte audience à la télévision et qu'on lui compte ses plombages ou qu'on lui cherche des poux, alors George Bush aussi", a affirmé Mme Roy qui souhaite que le Forum social mondial (FSM) en Inde lance une campagne pour obtenir la fermeture d'entreprises américaines impliquées en Irak.
"Saddam Hussein doit sûrement être jugé pour crimes contre l'humanité. Mais aussi tous ses complices aux Etats-Unis et en Europe", a-t-elle dit devant des militants de "Résistance 2004", rassemblement de l'extrême-gauche qui se tient parallèlement au FSM, jugé trop mou face à "l'impérialisme".
"Applaudir la capture de Saddam Hussein par l'armée américaine et, par voie de conséquence, justifier son invasion et l'occupation de l'Irak, c'est comme déifier Jack l'Eventreur pour avoir éventré l'Etrangleur de Boston", a ajouté la militante.
Féministe et écologiste connue pour son franc-parler, Arundhati Roy, 41 ans, a notamment écrit le roman Le Dieu des petits riens, ainsi que Le coût de la vie, deux essais sur les conséquences humaines et environnementales de la construction d'un projet de barrages dans la vallée de la Narmada (ouest de l'Inde) et sur l'impact du programme nucléaire militaire de New Delhi.
Vendredi, à l'ouverture du FSM, Mme Roy avait appelé les quelque 100.000 participants à identifier deux entreprises américaines impliquées en Irak en vue d'obtenir leur fermeture pure et simple.
Elle est revenue sur le sujet dimanche devant les altermondialistes purs et durs de "Résistance 2004", citant comme cible possible Bechtel, firme d'ingénierie basée à San Francisco et ayant obtenu de Washington des contrats d'une valeur de 2,5 milliards de dollars pour la reconstruction de l'Irak.
Arundhati Roy a noté que George Shultz, ancien secrétaire d'Etat américain qui a conseillé l'actuel président Bush, faisait partie du Conseil de direction de Bechtel.
"Notre bataille doit être menée à la fois contre les occupants et les nouveaux propriétaires de l'Irak", a-t-elle lancé.
Au même moment, à Bagdad, au moins vingt personnes étaient tuées, dont deux Américains, et 65 autres blessées dans un attentat suicide devant l'entrée du siège de la coalition.
jay/sct-ras/dfg   moa/
PARIS, 18 jan (AFP) - Face au malaise que commence à susciter la dégringolade du dollar chez les partenaires de l'Amérique, le Forum économique mondial de Davos pourrait jouer le rôle d'une répétition générale où chacun affûtera ses arguments avant le G7 finances prévu début février.Parmi les invités au Forum, qui se déroulera du 21 au 25 janvier dans la petite station de ski suisse, sont annoncés plusieurs ministres de l'Economie et des Finances européens, des banquiers centraux, dont le président de la Banque centrale européenne (BCE) Jean-Claude Trichet, ainsi que Donald Evans, secrétaire américain au Commerce et le ministre japonais de la Politique économique et du Secteur financier, Heizo Takenaka.
Aucun d'entre eux ne devrait participer au débat intitulé "Et si le dollar chutait encore de 20% ?" prévu vendredi 23, mais le flot de déclarations suscité ces derniers jours par les mouvements de taux de change ne devrait pas pour autant se tarir à quelques jours d'un G7 Finances que les économistes s'accordent à prévoir particulièrement tendu.
L'euro, qui avait atteint un record historique de 1,2898 lundi dernier, s'est depuis replié à la suite d'une série de déclarations de responsables de la BCE, interprétées comme un clair avertissement aux marchés des changes. Il est repassé sous le seuil de 1,24 dollar vendredi, pour la première fois depuis plus de trois semaines.
Mais le débat n'est pas retombé pour autant en Europe, dont les responsables tant politiques que monétaires apparaissent encore divisés sur la nocivité potentielle de l'euro fort, même si l'inquiétude se fait de plus en plus présente.
Le Premier ministre français Jean-Pierre Raffarin a lancé jeudi un nouvel appel en faveur d'une parité euro/dollar "plus compatible avec la réalité économique", et souhaité que "les voix autorisées de l'Europe fassent entendre notre message contre l'instabilité des taux de change entre le dollar et l'euro", en un appel direct à la BCE.
Celle-ci, après être longtemps restée de marbre, s'est décidée cette semaine à lancer une salve d'interventions verbales pour faire retomber un peu la pression. Reprenant des propos antérieurs de M. Trichet, son chef économiste Otmar Issing a déclaré vendredi: "Nous ne sommes pas indifférents face à la vigueur de l'euro, nous sommes plutôt préoccupés".
Un discours qui tranche avec celui en vigueur de l'autre côté de l'Atlantique, dont les dirigeants semblent au contraire se féliciter quasi-ouvertement des avantages que leur procure un dollar faible.
"Il y a pour le moment peu de signes de tension dans le financement des déficits des comptes courants", a ainsi assuré mardi le président de la Réserve fédérale américaine, Alan Greenspan, lors d'un déplacement à Berlin, alors que la faiblesse de la devise rend en théorie les produits financiers américains moins attractifs aux yeux des investisseurs étrangers.
Les investisseurs ont d'ailleurs depuis longtemps cessé de faire attention au discours officiel de l'administration Bush en faveur d'un "dollar fort", soulignent les économistes.
Quant au Japon, il a poursuivi ces derniers temps sa politique d'interventions sur le marché des changes afin de freiner l'envolée du yen et préserver ainsi la compétitivité de ses exportateurs, jugée cruciale à un moment où son économie semble enfin sortir de l'ornière.
Les Européens ont multiplié ces derniers jours les appels à "clarifier et stabiliser les choses" lors du G7, qui aura lieu les 6 et 7 février à Boca Raton, en Floride, mais rien ne laisse présager qu'ils trouveront facilement un terrain d'entente avec leurs partenaires mondiaux.
ahe/hr/emd/lmt
BOMBAY (Inde), 18 jan (AFP) - Réfugiés du Bhoutan et du Tibet, marionnettistes français, écologistes indiens et orateurs latino-américains ont tenté ce week-end de faire entendre leur voix dans les allées du Forum social mondial de Bombay, patchwork culturel où chacun défend sa cause.Le rassemblement annuel des altermondialistes, le premier à se tenir en Asie, s'est ouvert vendredi, au nord de la mégapole indienne, par des appels à la "guerre contre l'impérialisme" américain, notamment en Irak, et à "la résistance" contre la mondialisation de l'économie.
Mais, pour une bonne partie des quelque 100.000 participants, ce raout représente une rare occasion d'exposer des revendications locales... s'ils parviennent à se faire entendre dans le brouhaha provoqué par des groupes folkloriques ou des manifestants sans frontières hurlant leur slogan.
"Bonjour, je suis du Nicaragua, où nous avons connu la Révolution", lance un homme aux cheveux gris, debout sur une échelle, avant que sa voix ne soit étouffée par les tambours de villageois indiens.
Un peu plus loin, un couple français a prêté sa marionnette à la chevelure orange à un groupe d'artistes d'une communauté indigène indienne pris sous les flashs des photographes.
La poupée, nommée Zippo, est un "citoyen du monde" qui "soutient des causes variées, comme des gens en grève", explique Laurence Marafante du Théâtre de la Caravane.
Malgré la présence de nombreux écologistes, les allées poussiéreuses du centre d'exposition sont jonchées de détritus ou de tracts demandant "Pourquoi, vous aussi, vous ignorez les personnes handicapées?" ou appelant à "Faire du Tibet une zone de paix".
Dans la marée humaine où chacun essaie de se frayer une chemin vers les centres de débats ou ateliers, trois militants d'Inde du Sud, la tête coiffée d'un haut-de-forme, dansent en rond pour dénoncer la Banque mondiale.
Une femme crie dans un mégaphone : "Est-ce que le bénévole qui a emprunté la clef du centre médical peut la rendre, s'il vous plaît?"
Des étudiants sud-coréens bavardent en allumant une cigarette sur un bout de gazon jauni par le chaud soleil d'hiver de Bombay, tandis qu'un homme sur des échasses arbore une banderole noire exigeant des sanctions contre la société américaine de produits chimiques responsable de la mort, en 1984, de milliers de personnes dans la catastrophe de Bhopal (Inde).
Mais la marche de ce participant est vite ralentie par un groupe de jeunes bhoutanais scandant des slogans pour le rapatriement de 100.000 réfugiés au Népal.
Le bruit ne semble pas perturber un gros cochon rose qui a élu domicile en face de ce qu'un panneau ose appeler des "toilettes". Son calme proche du nirvana intrigue une Américaine à la peau dont la blancheur tranche dans la foule généralement bise.
"C'est fascinant", lance-t-elle face à la bête qui ne daigne pas pour autant relevé une truffe, plus intéressée par une mare de boue bordant les baraquements délabrés que l'organisation a pompeusement baptisés "centres de conférences".
De nombreux participants, d'Occident ou d'Orient, prolongent généralement les débats altermondialistes par "un peu de tourisme". De quoi réjouir les dizaines de chauffeurs de "rickshaws" (taxis-motocyclettes à trois roues) qui attendent à la sortie du site, bloquant encore un peu plus une "autoroute" joyeusement traversée par vaches, piétons et manifestants.
sct-lv/ras/dfg
KABOUL, 18 jan (AFP) - Soucieux de promouvoir le commerce international et le rapatriement des avoirs des Afghans à l'étranger, le gouvernement afghan pousse à l'implantation des banques étrangères en Afghanistan, qui pourrait se traduire par l'ouverture de distributeurs automatiques de billets à Kaboul.La National Bank of Pakistan est actuellement la seule banque étrangère opérant dans le pays, mais la concurrence monte en puissance avec la First Micro Finance Bank de la fondation Agha Khan pour le développement et la banque britannique Standard Chartered qui devaient ouvrir en janvier une succursale à Kaboul.
L'Afghanistan International Bank (AIB), une banque locale avec un actionnariat étranger et la banque pakistanaise Habib Bank, récemment rachetée par la Fondation Aga Khan, attendent que le gouvernement leur accorde une licence, ce qui devrait être une simple formalité, selon le gouverneur de la Banque centrale d'Afghanistan, Anwar-ul-Haq Ahady.
L'ouverture de banques étrangères à Kaboul signifie désormais que les Afghans n'auront plus à transporter à d'importantes sommes d'argent lors de leurs déplacements à l'étranger, ou cacher leurs économies sous un matelas.
Ils n'auront plus besoin d'avoir recours pour leur transfert d'argent au système informel et traditionnel de "hawala", suspecté d'être également utilisé par les réseaux terroristes. Via un intermédiaire spécialisé et sans traces,   hawala est un système de compensation financière, qui permet à une somme d'argent remise à un opérateur en un point du monde d'être restituée ailleurs par son correspondant au récipiendaire désigné, pour une commission souvent modique.
Des banques nationales existant actuellement, deux seront restructurées: la Banque pachtoune du commerce (Pashtuni Tejaraty Bank) et la Banque nationale (Milli-e Bank), explique M. Ahady. Les quatre autres (banques de l'Agriculture, Industrielle, de Promotion de l'Exportation et de Crédit immobilier) seront fusionnées ou liquidées.
Dans le même temps, le gouvernement afghan a reçu deux nouvelles demandes pour l'obtention de licence et plusieurs banques, basées notamment au Pakistan et en Iran, ont montré des signes d'intérêt pour le marché afghan.
"Par le passé, ce secteur de l'économie était sévèrement contrôlé par l'Etat, nous avons abandonné cela", assure le gouverneur de la Banque centrale: "nous nous dirigeons vers une économie de marché, ce qui signifie plus de concurrence, et cette concurrence est ouverte aux Afghans et aux étrangers".
Un capital-garantie de 5 millions de dollars est nécessaire pour l'obtention d'une licence.
Le gouverneur de la Banque centrale aimerait ainsi voir une dizaine de banques opérer en Afghanistan.
Les établissement étrangers auront d'abord pour fonction de servir aux institutions internationales, représentations diplomatiques et organisations non-gouvernementales, selon le responsable de AIB, John Haye.
"Le seul système de transfert existant actuellement est le hawala. Cela fonctionne, mais il n'est pas transparent", dit M. Haye.
Petite révolution à Kaboul, AIB prévoit même de mettre à la disposition de ses clients des distributeurs automatiques de billets. D'abord placés dans les banques, ces distributeurs seraient ensuite installés dans des endroits sécurisés, au sein d'ambassades, bâtiments onusiens ou casernes.
Les banques privées prévoient également de s'implanter en province. La Banque nationale du Pakistan devrait ouvrir une succursale dans les villes de Kandahar (sud) et Jalalabad (est), selon son président Syed Ali Raza.
Pour autant, l'arrivée de banques étrangères en Afghanistan ne signifie pas grand chose pour les Afghans, nombreux encore à vivre dans la pauvreté, admet M. Ahady.
"Cela n'a pas de sens d'ouvrir un compte pour 2.000 afghannis (50 dollars)", reconnait-il. Et les distributeurs automatiques de billets? "Je ne sais pas si cela arrivera. Mais je suis en tout cas satisfait que les banques y pensent".
mfc-hba/jhd/dfg
BUCAREST, 18 jan (AFP) - Recalées pour l'élargissement de 2004, la Bulgarie et la Roumanie, elle même plus en retard, espèrent entrer ensemble dans l'Union européenne en 2007, en entamant une course contre la montre pour conclure les négociations d'adhésion avec l'actuelle Commission, dont le mandat s'achève en octobre."Bucarest et Sofia vont aboutir tous les deux avec cette Commission", a affirmé à l'AFP le ministre roumain des Affaires étrangères, Mircea Geoana, en rappelant que ces pays attendaient de connaître fin janvier le montant du "paquet financier" que doit leur allouer Bruxelles.
Les responsables bulgares expriment la même confiance. "Il est important que l'on termine avec cette Commission, qui est spécialisée dans l'élargissement", a également indiqué à l'AFP, Vesselin Valkanov, chargé de l'Intégration européenne au ministère des Affaires étrangères à Sofia.
Satisfait du fait que la nouvelle présidence irlandaise de l'UE pour six mois, "ait mis cet objectif dans son programme", M. Valkanov répète que "l'intérêt de la Bulgarie porte sur une adhésion des deux pays en même temps", en janvier 2007.
Toutefois, "si l'un des deux pays, n'importe lequel, n'est pas prêt en janvier 2007, nous souhaitons que l'autre ne soit pas amené à attendre. J'espère que la Roumanie pourra rattraper son retard", a estimé le responsable bulgare.
Par ailleurs, l'élargissement de l'UE à dix nouveaux pays en mai prochain, ne fait "pas peur" à M. Valkanov. Selon lui, on peut s'attendre "sans doute à des secousses" après l'intégration de ces pays, mais "l'UE est déterminée à mener à son terme l'élargissement avec la Bulgarie et la Roumanie".
La voie est "longue, difficile et même pénible" vers l'UE, a reconnu en décembre le Premier ministre bulgare, Simeon de Saxe-Cobourg-Gotha, en référence notamment à l'engagement de Sofia à fermer d'ici 2006 les deux derniers réacteurs de son unique centrale nucléaire.
Mais Sofia a déjà clos 26 des 31 chapitres de négociation, contre seulement 22 pour Bucarest. De plus, la Bulgarie a été reconnue "économie fonctionnelle de marché" en 2002, alors que la Roumanie, qui espérait obtenir cette appellation en octobre 2003, a encore été recalée, même si la Commission a souligné ses "réels progrès économiques".
Année électorale en Roumanie, avec des municipales en juin, ainsi que les législatives et la présidentielle en novembre, 2004 "sera une année très comprimée", a reconnu M. Geoana, car, outre une fin de négociation ardue avec Bruxelles, le ministre a annoncé une tournée dès la fin janvier dans les pays présents au Conseil de sécurité des Nations unies, la Roumanie étant membre non-permanent depuis janvier.
Le président roumain Ion Iliescu et son Premier ministre Adrian Nastase viennent d'affirmer en choeur que les élections n'auront pas d'incidence sur des négociations qui s'annoncent difficiles sur les chapitres justice, agriculture (le pays compte 44% de sa population en milieu rural) et environnement.
Début janvier, l'optimisme de M. Nastase a d'ailleurs été refroidi par un responsable de la Banque pour la reconstruction et le développement en Europe (Berd), Willem Buiter, qui a affirmé en sa présence, que "le rythme des réformes avait baissé en 2003" en Roumanie, ajoutant que "le milieu des affaires y est toujours instable, tandis que l'agriculture accuse des retards importants".
Mais, le commissaire à l'élargissement Guenter Verheugen, a pu rassurer la Roumanie, comme la Bulgarie, en rappelant que plusieurs des dix pays devant entrer dans l'Union en mai prochain, accusaient en 2002, plus de retard dans leurs négociations que Bucarest et Sofia aujourd'hui.
BUR-YCL/bds   eaf
DACCA, 18 jan (AFP) - Les ministres du Commerce et experts de trente sept pays ont conclu dimanche une réunion de réflexion à Dacca par un appel à reprendre "d'urgence" les négociations sur la libéralisation du commerce international dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce (OMC)."Les participants aux délibérations ont eu le sentiment que les négociations au point mort de l'OMC devraient débuter de façon urgente", a déclaré au cours d'une conférence de presse Mahbubur Rahman, président de la Chambre de commerce internationale (CCI), basée à Paris.
La CCI a organisé dans la capitale du Bangladesh cette réunion de deux jours, co-financée par l'OMC.
Les participants sont d'accord sur le fait que "les inquiétudes perçues sur la sécurité ne devraient pas éclipser les questions économiques, l'économie étant le moteur pour aller de l'avant" et que "le multilatéralisme est la réponse à l'économie mondiale de l'avenir", a ajouté M. Rahman.
De son côté, le commissaire européen pour le commerce, Pascal Lamy, a insisté devant des journalistes sur le fait que les négociations sous l'égide de l'OMC devaient reprendre au plus tard en mars ou en avril, malgré l'élection présidentielle cette année aux Etats-Unis, grands absents de la rencontre de Dacca.
"L'UE sera flexible sur quelques dossiers pour aider à faire redémarrer les négociations de l'OMC", a dit M. Lamy.
"En raison de l'année électorale aux Etats-Unis, je pense que 2004 est une année perdue" pour les négociations commerciales internationales, a toutefois estimé, désabusé, le Turc Rahmi Koc, ex-président de la CCI.
Parmi les intervenants figuraient aussi le directeur général de l'Organisation mondiale du commerce, Supachai Panitchpakdi, ainsi que des représentants du Japon, de l'Inde, de la Grande-Bretagne, de la Russie, du Canada, de la France et de la Chine.
La réunion était la première de cette ampleur depuis l'échec du sommet de l'OMC à Cancun, au Mexique, en septembre.
Les Etats membres de l'OMC avaient alors en vain tenté de relancer le cycle de négociations entamé en 2001 à Doha, au Qatar, qui doit s'achever d'ici le 1er janvier 2005.
Les discussions avaient achoppé sur des sujets comme la suppression des subventions à l'agriculture dans les pays développés et l'extension du mandat de l'OMC à des domaines comme les investissements transfrontaliers.
L'OMC voulait relancer les négociations avant le 15 décembre, ce qu'elle n'a pas pu faire.
nq/bp/nj/bds
PARIS, 18 jan (AFP) - Les points forts de l'actualité en Afrique à 15h00 GMT:
Djibouti-attentat
DJIBOUTI - Six personnes ont été blessées dont deux grièvement lors d'une explosion dans un train qui avait quitté dimanche matin Djibouti à destination de l'Ethiopie, a annoncé dans un communiqué le ministère djiboutien de l'Intérieur. L'explosion "d'origine criminelle", précise le communiqué, s'est produite en territoire djiboutien vers 9H00 locales (6H00 GMT) peu après que le train 107 eut quitté la gare de triage de Daasbyo située à quelque 75 kilomètres au sud de Djibouti-ville, dans le district d'Ali-Sabieh.
Ouganda-violence
KAMPALA - Des rebelles présumés de l'Armée de résistance du seigneur (LRA) ont tué au moins 18 personnes, pour la plupart des femmes, la semaine dernière dans le district de Lira (nord de l'Ouganda), ont annoncé dimanche des responsables religieux et militaires.
Ouganda-Rwanda-ONU-réfugiés
KAMPALA - Le Haut commissariat des Nations unies pour les réfugiés (HCR) doit commencer lundi à rapatrier des réfugiés rwandais qui vivent en Ouganda depuis le génocide de 1994, a-t-on annoncé dimanche de source officielle.
Liberia-ONU-désarmement
MONROVIA - Le Fonds des Nations unies pour l'enfance (Unicef) a lancé samedi à Monrovia une campagne pour le désarmement des enfants ayant participé à la guerre civile au Liberia et pour leur réintégration dans la société.
Burkina-justice-coup-gouvernement   
OUAGADOUGOU - Le général Kouamé Lougué, qui a été remplacé samedi au ministère de la Défense par un décret présidentiel, "a été entendu comme témoin" par le commandant Francis Somda, le juge militaire chargé d'instruire l'affaire du putsch présumé contre le régime du président Blaise Compaoré, a appris l'AFP dimanche de source judiciaire.
Burkina-gouvernement
OUAGADOUGOU - Le président burkinabè, Blaise Compaoré, a procédé samedi à un léger remaniement du gouvernement formé le 10 juin 2002, marqué par le changement de trois ministres, dont celui de la Défense, et la création d'un ministère délégué à l'Enseignement technique, a appris l'AFP auprès de la présidence.
Burundi-paix
BUJUMBURA - L'ex-principal mouvement rebelle du Burundi, les Forces pour la défense de la démocratie (FDD), désormais représentés au gouvernement, a affirmé dimanche que ses anciens combattants sont exposés à des maladies mortelles dans leurs sites de rassemblement, et accuse l'Organisation mondiale de la santé (OMS) d'être responsable de cette situation.
Burundi-violences-éducation
BUJUMBURA - Le Conseil d'administration de l'Ecole normale supérieure du Burundi (ENS) a décidé samedi d'annuler l'année académique en cours pour sanctionner les étudiants qui refusaient de reprendre les cours depuis le 21 décembre dernier à la suite de la mort d'un de leurs condisciples.
Allemagne-Afrique-Ethiopie
BERLIN - Le chancelier allemand Gerhard Schroeder, s'est envolé dimanche peu après 12H00 GMT pour l'Ethiopie, première étape d'une tournée officielle en Afrique qui doit durer jusqu'à samedi, a-t-on appris auprès du service de presse du gouvernement.
Ethiopie-UA-défense
ADDIS ABEBA - Les ministres de la Défense des pays membres de l'Union africaine (UA) doivent se réunir mardi et mercredi au siège de l'organisation à Addis Abeba pour finaliser le document sur la création d'une force de défense continentale, a annoncé l'UA dimanche dans un communiqué.
AfSud-élections-sida
DURBAN (Afrique du Sud) - Le leader du Parti de la Liberté Inkatha (IFP), Mangosuthu Buthelezi, a estimé dimanche à Durban (sud-est) que la lutte contre le sida était "le plus grand échec" du Congrès national africain (ANC), le parti au pouvoir en Afrique du Sud depuis 1994.
Zimbabwe-politique-justice
HARARE - Le procès pour "trahison" de Morgan Tsvangirai, chef du principal parti d'opposition zimbabwéen, qui a débuté il y a près d'un an et a été ajourné à de nombreuses reprises, reprendra lundi devant la Haute cour de justice à Harare, a annoncé dimanche à l'AFP son porte-parole William Bango.
RDCongo-politique
KINSHASA - François Lumumba, le fils aîné de l'ancien Premier ministre congolais, Patrice Emery Lumumba, assassiné le 17 janvier 1961, a estimé dimanche, au cours de la cérémonie commémorative, que la lutte de libération amorcée par son défunt père, il y a 43 ans, était encore d'actualité.
Bénin-Liban-Guinée-France-avion-accident
COTONOU - Le pilote libyen du Boeing 727 à destination de Beyrouth qui s'est écrasé le 25 décembre dernier au décollage de l'aéroport de Cotonou est gardé à la brigade territoriale pour raisons de "sécurité", a-t-on appris samedi de source gouvernementale béninoise.
Cameroun-Belgique-transports-avion
YAOUNDE - Cent quatre-vingt passagers de la compagnie aérienne belge Brussels Airlines sont bloqués depuis la nuit de vendredi à samedi à Yaoundé, un des réacteurs de leur avion, venant de Kinshasa et à destination de Bruxelles, ayant été endommagé par un oiseau.
France-Défense-accident-montagne-Afrique
PARIS - Les deux élèves-officiers de Saint-Cyr, un Nigérien et un Togolais, morts de froid lors d'un "stage d'aguerrissement" dans les Alpes françaises dans la nuit de lundi à mardi, ont été faits chevaliers de la Légion d'honneur, la plus haute distinction française, à titre posthume samedi à Paris par la ministre de la Défense Michèle Alliot-Marie.
LOME - La dépouille mortelle de Kondi Abdallah Nandja, le fils du chef d'état-major général des armées du Togo décédé mardi dernier lors d'un exercice militaire en France, était attendue dimanche après-midi à Lomé, a annoncé la radio nationale.
Deskafr/ag/aub   
KOWEIT, 18 jan (AFP) - Quelque 1.450 firmes de 46 pays participent à partir de lundi à une importante exposition sur la reconstruction de l'Irak, qui pourrait donner lieu à des contrats de plusieurs milliards de dollars, ont annoncé les organisateurs dimanche.Vingt-cinq pays seront officiellement représentés à l'exposition où sont attendues des centaines de compagnies venant de 21 autres pays, a déclaré à l'AFP Dhari Al-Eiban, directeur de l'exposition baptisée "Reconstruire l'Irak - 2004".
Y participent le géant américain du bâtiment et des travaux publics Bechtel et Kellog Brown and Root (KBR), succursale du groupe de services pétroliers américain Halliburton, prévus pour jouer un rôle majeur dans la reconstruction de l'Irak, a ajouté M. Eiban.
Les organisateurs estiment que la reconstruction du secteur pétrolier irakien nécessiterait à lui seul environ 15 milliards de dollars, alors que la remise en état des télécommunications nécessiterait 1 md USD.
Le ministre koweitien du Commerce et de l'Industrie, Abdallah al-Tawil, donnera le coup d'envoi de l'exposition qui durera jusqu'au 23 janvier.
Organisée par la compagnie koweitienne des foires internationales et la compagnie saoudienne Riyadh Exhibition, elle est largement soutenue par la communauté des hommes d'affaires koweitiens.
Le Koweit, qui avait été occupé pendant sept mois par l'Irak en 1990-91, a allégé les restrictions pour permettre aux hommes d'affaires irakiens d'entrer dans l'émirat pour l'exposition.
Quelque 600 hommes d'affaires et responsables irakiens ainsi que des membres de l'Autorité provisoire de la Coalition (CPA) conduite par les Etats-Unis sont attendus à l'exposition, selon M. Eiban.
Présenté comme un grand événement, "Reconstruire l'Irak - 2004" devra réunir fournisseurs et décideurs concernés par les projets de reconstruction de l'Irak.
L'Iran participe à l'exposition avec 130 firmes, soit le plus grand contingent, suivi du Koweit avec 119 firmes. L'Italie y envoie 112 compagnies alors que la Grande-Bretagne y sera représentée par plus de 100 exposants.
Le Premier ministre britannique Tony Blair sera représenté par son envoyé spécial pour le Commerce et la reconstruction en Irak, Brian Wilson, selon l'ambassade de Grande-Bretagne à Koweit.
Les principaux autres pays participants incluent le Canada, l'Autriche, le Danemark, la Corée du sud, l'Espagne et la Suède, en plus de l'Egypte, l'Arabie saoudite, du Liban et de la Syrie pour le monde arabe.
La France est représentée par trois compagnies seulement alors que l'Allemagne, opposée comme Paris à la guerre en Irak, compte 50 exposants.
Des équipements d'infrastructures et des services nécessaires pour la reconstruction de l'Irak seront exposés, en même temps que des infrastructures liées à l'agroalimentaire, à l'eau, aux installations hospitalières et pharmaceutiques, à la sécurité, à l'environnement, aux installations pétrolières et de raffinage et à la machinerie.
L'exposition intéressera aussi les secteurs des routes, des chemins de fer, la construction des ports et des aéroports, des écoles, des télécommunications et des systèmes financiers.
oh/tm/tp
DJEDDAH (Arabie saoudite), 18 jan (AFP) - Deux hauts responsables irakiens ont invité dimanche l'Arabie saoudite à investir dans l'Irak de l'après-Saddam Hussein, qualifié de nouvel "Eldorado"."Nous sommes prêts à travailler avec vous et nous vous demandons gentiment de participer" à la reconstruction de l'Irak, a lancé Chaker Mahmoud, membre du Conseil de gouvernement transitoire irakien, en intervenant devant le Forum économique de Djeddah, sur la mer Rouge.
"Les Saoudiens n'ont pas besoin de passer par une tierce partie", a-t-il dit, ajoutant : "Ils sont les bienvenus, que ce soient des particuliers ou des entreprises".
"La frontière est ouverte, venez dès demain", a-t-il encore dit devant un parterre de plus d'un millier d'hommes d'affaires, réunis à Djeddah au deuxième jour du forum.
Le ministre irakien de l'Agriculture, Abdel Amir Abboud Rahima, a indiqué que l'Irak entendait augmenter sa production agricole par la bonification d'un million d'hectares de terres.
Des fermes pilotes sont mises en place à travers le pays, alors que les petites fermes et l'élevage du bétail ont la priorité dans le développement agricole, a ajouté le ministre.
Il a en outre exhorté les Saoudiens à prendre des parts dans 35 entreprises irakiennes que le Conseil de gouvernement transitoire a ouvert aux capitaux étrangers.
M. Mahmoud a dressé un tableau sombre de l'économie irakienne après des décennies de guerre, mais il s'est dit "extrêmement optimiste" pour l'avenir, dans son intervention intitulée "L'Irak : le prochain moteur de la croissance régionale".
Les deux responsables irakiens ont rejeté les accusations selon lesquelles le Conseil de gouvernement transitoire avait les mains liées sous l'occupation américaine.
L'Irak est "un Eldorado en gestation", a commenté le coordinateur de la séance, Kamel Lazaar, directeur de la compagnie Swicorp, basée en Suisse.
Parmi les participants au forum figurent notamment le Premier ministre turc Recep Tayyip Erdogan, le Premier ministre libanais Rafic Hariri, l'ancien président américain Bill Clinton et l'ex-Premier ministre malaisien Mahathir Mohammad.
bp/tm/cal
ROME, 18 jan (AFP) - L'ancien directeur financier de Parmalat, Fausto Tonna, sortira de prison lundi et retournera travailler au siège du groupe, près de Parme (nord), pour aider à établir le vrai bilan de l'entreprise et expliquer comment on est arrivé à un trou de près de 10 milliards d'euros dans les comptes.M. Tonna sera assisté de l'ancien comptable du groupe, Gianfranco Bocchi, également emprisonné.
"Avec eux, nous examinerons une montagne de documents que pour des raisons pratiques nous n'avons pas pu emporter au parquet", a expliqué l'un des magistrats chargés de l'enquête, le procureur de Parme Antonella Ioffredi.
Les deux hommes se sont fait fort, selon la presse italienne, de "reconstituer en cinq heures le vrai bilan financier de Parmalat" si on les laissait travailler au siège de l'entreprise, à Collecchio.
Fausto Tonna collabore activement avec la justice depuis son arrestation le 31 décembre et ses révélations sont décrites par les enquêteurs comme précieuses, non seulement pour comprendre les mécanismes des faux, manipulations, escroqueries et détournements, mais aussi pour aider la nouvelle direction de Parmalat qui tente de sauver le groupe laitier de la faillite, à comprendre comment ce groupe fonctionne.
Pour sa défense, Fausto Tonna affirme n'avoir été qu'un "exécutant" et charge le président et fondateur de Parmalat, Calisto Tanzi, 65 ans, dont il a été le bras droit pendant quinze ans.
Ce dernier, figure du patronat italien proche de la démocratie chrétienne, est aujourd'hui accusé par ses anciens collaborateurs d'avoir détourné des millions d'euros.
Incarcéré à Milan, Calisto Tanzi "souffre de problèmes cardiaques et a maigri de cinq kilos", a annoncé samedi un de ses avocats.
Les magistrats de Parme entendront également lundi deux responsables de la filiale italienne de la société d'audit comptable américaine Grant Thornton arrêtés le 31 décembre. La firme certifiait depuis des années les comptes de Parmalat.
Parallèlement aux enquêtes, le gouvernement italien prépare une série de mesures pour assurer une meilleure protection des épargnants.
"Entre défense de l'épargne et défense des institutions, la priorité absolue va à la défense de l'épargne", a expliqué le ministre des l'Economie et des Finances Giulio Tremonti, qui ne ménage pas ses critiques contre la Banque d'Italie, accusée d'avoir manqué à sa mission de contrôle.
M. Tremonti va soumettre cette semaine en conseil des ministres un projet de réforme des autorités de contrôle financier et de défense de l'épargne. 
Il prévoit notamment la mise en place d'un fonds de garantie pour indemniser les épargnants victimes des pratiques délictueuses des entreprises.
Car le scandale Parmalat arrive peu après une autre faillite douteuse et retentissante, celle du roi de la conserve Cirio, mis en liquidation en juillet 2003, et le "défaut" de l'Argentine sur ses bons du Trésor, surnommés "bons tango".
Parmalat a émis pour 7 milliards d'euros d'obligations et 150.000 épargnants ont tout perdu dans le krach du groupe laitier, déclaré insolvable fin décembre et placé sous la tutelle de l'Etat .
Les banques italiennes ont annoncé leur intention d'indemniser ceux de leurs clients à qui elles avaient recommandé d'investir dans les obligations Parmalat.
Les autres épargnants se regroupent pour tenter de faire valoir leurs droits. Plusieurs centaines d'entre eux se sont réunis samedi à Parme afin d'entendre un groupe d'avocats leur proposer de défendre leurs intérêts.
Mais les honoraires sont salés : l'accompte a été fixé à 463,62 euros pour un investissement en obligations inférieur à 5.200 euros et il monte à 2.025 euros pour qui a investi jusqu'à 258.228,45 euros.
   csg/bds/qtb
CHICAGO (Etats-Unis), 18 jan (AFP) - L'avocat de David Radler, l'ancien bras droit de Conrad Black, l'ex-patron déchu du groupe de presse Hollinger, a affirmé dimanche dans un communiqué que les poursuites engagées contre son client étaient "sans fondement factuel ou juridique"."La plainte déposée par le comité spécial du conseil de direction d'Hollinger International contre F. David Radler est sans fondement factuel ou juridique", a déclaré Me Anton Valukas, défenseur de M. Radler, dans le communiqué.
"De tout temps, les frais de gestion payés à Hollinger Inc (filiale de Hollinger International) et Ravelston (le groupe de M. Black) ont été rendus publics et approuvés par le comité de direction et la commission d'audit d'Hollinger", a assuré l'avocat.
"Il n'y a jamais eu de preuve, de même qu'il n'y a jamais pu en avoir, que les informations concernant ces frais ou leurs calculs aient pu être tenus cachés du comité de direction ou de la commission d'audit ou des auditeurs externes d'Hollinger, ou qu'il n'y ait pas eu de réponse à quelque question que ce soit concernant ces frais", a poursuivi Me Valukas.
"Les enregistrements du comité de direction ou de la commission d'audit d'Hollinger établissent que les membres du comité de direction et de la comission d'audit étaient complètement au courant ou ont approuvé ces frais", a-t-il ajouté.
Samedi, Conrad Black a été limogé de la présidence d'Hollinger International qui lui réclame, ainsi qu'à son bras droit David Radler, plus de 200 millions de dollars qu'ils auraient indûment perçus.
Le comité spécial de Hollinger International, qui avait été mis en place en novembre pour enquêter sur des malversations internes, a déposé une poursuite devant une cour de district à New York afin "de récupérer des dommages de plus de 200 millions de dollars, plus intérêts, coûts et taxes".
Selon son avocat, "M. Radler avait auparavant accepté de coopérer avec l'enquête du comité spécial sur ces questions et c'est ce qu'il a fait. Il est déçu que le comité spécial ait choisi de lancer des poursuites avant d'avoir terminé ses investigations (...) sans lui donner l'occasion de répondre".
"M. Radler est confiant dans le fait qu'une fois les faits et documents étudiés, il sera évident que de tout temps, il a agi de bonne foi et dans les meilleurs intérêts d'Hollinger et avec la pleine connaissance et approbation du comité de direction d'Hollinger", conclut l'avocat.
Dimanche matin, les frères Barclay et leur groupe Press Holdings International, qui possède plusieurs journaux écossais, ont annoncé avoir signé un accord "irrévocable" samedi à New York avec Ravelston, la société de holding de Conrad Black, pour acquérir ses 78% de participation dans Hollinger Inc (HLG), évaluée à 605,6 millions de dollars canadiens (373 millions d'euros), dette comprise.
Par Ravelston, le magnat de la presse contrôlait Hollinger Inc, le groupe basé à Toronto, qui détient lui-même Hollinger International, société basée à Chicago éditrice de plusieurs quotidiens dont le Daily Telegraph de Londres, le Jerusalem Post et le Chicago-Sun Times.
gam/jr
LONDRES, 19 jan (AFP) - La presse britannique s'interrogeait lundi sur l'avenir du Telegraph détenu par Hollinger International dont 78% de la maison mère Hollinger Inc devraient passer sous le contrôle des frères Barclay en vertu d'un accord passé dimanche avec le patron du groupe Lord Conrad Black.A la suite de l'annonce des jumeaux, âgés de 69 ans, d'un accord "irrévocable", le Daily Telegraph lundi clarifiait la situation dans un article intitulé: "ce que l'offre des frères Barclay signifie".
Le quotidien britannique s'empressait de souligner que "le Telegraph appartient toujours à Hollinger International". Le groupe de médias est "coté à la Bourse de New York", avec Hollinger Inc pour maison mère et "des centaines d'actionnaires", précisait également le journal. 
David et Frederick Barclay, sont dès lors "en pole position pour devenir propriétaires du Telegraph", reconnaissait le Daily Telegraph prédisant toutefois au moins deux obstacles à leur dessein. 
Selon le journal, d'une part, les actionnaires de Hollinger International pourraient bien ne pas l'entendre ainsi "préférant vendre l'entreprise à plus offrant". D'autre part, relevait le Telegraph, "les frères (Barclay) sont eux aussi confrontés à des difficultés réglementaires en Amérique et en Grande-Bretagne". 
Lundi, le Financial Times (FT), citait une source proche de Hollinger International affirmant que son "conseil d'administration est déterminé à conserver le contrôle du processus et si des actifs doivent être vendus, c'est l'affaire du conseil d'administration de (Hollinger) International". 
"Ils ne permettront pas aux repreneurs de la maison mère d'accéder à la procédure approfondie des comptes", selon cette source.
"Lazard, la banque d'investissements, signera bientôt des clauses de confidentialité avec des repreneurs potentiels concernant les actifs", d'Hollinger International, "y compris le Daily Telegraph", croyait savoir le FT. 
"Lazard devrait émettre des recommandations sur une possible dissolution sans tenir compte de l'approche des Barclays", précisait le quotidien.
"Si les Barclay parviennent à prendre le contrôle du Telegraph, ils injecteront probablement de l'argent dans l'entreprise. Et c'est la bonne nouvelle", estimait pour sa part le Guardian lundi, soulignant que les jumeaux sont connus pour leur prodigalité à l'égard de leurs journaux. 
"La mauvaise nouvelle, c'est qu'en dépit de leur générosité, ils ont échoué constamment", ajoutait le journal.  
Le Guardian relevait en outre que "leur plus grosse erreur" avait été de nommer Andrew Neil à la tête des éditions de leur groupe Press Holdings group et qu'ils souhaiteront certainement "voir Neil diriger le Telegraph". 
L'Independent soulignait lundi en effet que "les nouveaux propriétaires aimaient faire leurs propres recrutements". "Jeff Randall, le chef du service économique de la BBC qui a lancé pour les frères le Sunday Business, a été mentionné dimanche" comme un éventuel futur dirigeant du titre, selon le journal.         
lth/tj 
LONDRES, 19 jan (AFP) - Aucune formation ou chanteur britannique ne réussit à déchaîner les foules aux Etats-Unis comme l'ont fait les Beatles ou la New Wave, même si le groupe Coldplay, l'un des rares succès de la nouvelle génération sur le marché du disque américain, offre une lueur d'espoir.Les chiffres parlent d'eux-mêmes: au Top 100 des meilleures ventes d'albums aux Etats-Unis pour la semaine du 10 janvier, ne figuraient que quatre représentants britanniques.
Coldplay, le jeune groupe rock de Chris Martin, était pointé à la 36e place, avec l'album "A Rush Of Blood To The Head", mais il était battu par ses ancêtres les Beatles, qui détenaient la 26e place avec "Let it be", 40 ans après leur percée aux Etats-Unis!
La meilleure performance revenait à un autre vétéran du rock britannique, Rod Stewart, à la 18e place avec "As Time Goes By".
Sting, chanteur-compositeur du groupe mythique Police, aujourd'hui en solo, était en 61e position avec son dernier album "Sacred Love".
Le chanteur de soul "Craig David a bien vendu aux Etats-Unis. Coldplay aussi a bien vendu, donc quelques groupes, quelques artistes britanniques soutiennent un peu la tendance", déclare Sam Shemtob, de l'Association of Independent Music (AIM), estimant "possible que les choses s'arrangent".
Nettement moins optimiste, le rédacteur en chef du magazine britannique NME (New Musical Express), Conor McNicholas, juge que le succès de Coldplay "n'est pas du tout un signe de reconnaissance" de la musique britannique.
"Coldplay est exceptionnel pour des tas de raisons. C'est de très loin le meilleur groupe britannique actuel, loin devant Radiohead compris", expliquait-il récemment au quotidien The Guardian.
Selon lui, le fait "qu'un groupe totalement britannique puisse aller aux Etats-Unis et y faire aussi bien aujourd'hui mérite d'être salué".
La production britannique avait pourtant réussi à se tailler une remarquable part de marché de 32% en 1986, époque new wave des groupes Duran Duran, Pet Shop Boys ou encore Simple Minds.
Mais 13 ans plus tard, elle était réduite à la portion congrue de 0,2%. En 1999, "You've come a long way baby" de Fat Boy Slim était le seul album britannique au Top 100 américain.
Le marché américain est dominé à "92% par le répertoire national", selon un rapport publié en 2002 par le British Council et destiné à expliquer la déconfiture britannique outre-Atlantique.
La Grande-Bretagne, était-il noté, souffre notamment du "morcellement" de plus en plus important de l'univers radiophonique et du marché des détaillants.
"L'attitude négative" de certains groupes britanniques pourrait avoir joué un rôle dans la baisse des ventes, selon ce rapport, qui évoquait le groupe Oasis et la vie tumultueuse de son chanteur Liam Gallagher.
A la fin des années 90, Oasis, "affichait à plusieurs égards les côtés négatifs et positifs de la +marque de fabrique+ britannique", soulignait le rapport. Reste qu'"à tort ou à raison, Oasis a été considéré comme l'un des chefs de file de la dernière invasion musicale encore identifiable sous la bannière +Britpop+".
Face au déclin, le British Council a recommandé l'ouverture à New York d'un bureau de promotion de la musique britannique qui n'a toujours pas vu le jour.
Selon Sam Shemtob, "les discussions sur l'ouverture de ce bureau continuent".
lth/ib/heg/alc/fpp
BOMBAY (Inde), 19 jan (AFP) - L'Américain Joseph Stiglitz, prix Nobel d'économie, a plaidé lundi, lors du 4e Forum social mondial (FSM) de Bombay, en faveur d'une politique de protection sociale, préoccupation ignorée par les "technocrates" des institutions financières."Un des plus importants aspects de la pauvreté est l'insécurité (économique). Il faut renforcer la protection sociale qui ne figure pas à l'ordre du jour de ceux qui parlent de réformes économiques", a lancé l'ancien économiste en chef de la Banque mondiale, devenu son plus grand pourfendeur.
"Il faut mettre en oeuvre un agenda élargi de politiques visant à accroître la protection sociale", qui assurerait notamment la "création d'emplois" et "une croissance qui profite aux exclus", a-t-il ajouté devant des milliers de personnes réunies pour une conférence intitulée "Mondialisation, sécurité économique et sociale".
Cette conférence a été l'une des plus courues du FSM, qui en est à sa quatrième journée de travaux. Le rassemblement altermondialiste, premier à se tenir en Asie après trois éditions à Porto Alegre (Brésil), doit s'achever mercredi, jour où débutera, dans la station suisse de Davos, le Forum économique mondial, considéré par le FSM comme le raout du néo-libéralisme.
"La protection sociale ne figure pas à l'ordre du jour" des institutions financières internationales, comme le Fonds monétaire international (FMI), a déploré Joseph Stiglitz.
"Non seulement (ces institutions) n'ont pas réussi à assurer la croissance mais, en plus, elles ont fait reculer la protection sociale. La politique économique ne peut pas être déléguée aux technocrates des banques centrales ou à ceux des institutions financières internationales", en a-t-il conclu.
Les grandes agences "veulent imposer des politiques dont il est devenu évident" qu'elles ne fonctionnent pas, même pas dans une optique néo-libérale, selon le prix Nobel d'économie 2001, qui avait démissionné en 2000 de son poste d'économiste en chef et de vice-président de la Banque mondiale.
"Nous devons bâtir un système de protection sociale basée sur un Etat fort et non sur la privatisation voulue par la Banque mondiale", a renchéri Laura Tavares, économiste militante de la gauche brésilienne.
Citant "l'exemple de l'Inde", l'économiste indien de gauche Prabhat Patnaik a expliqué, sous un tonnerre d'applaudissements, que le néo-libéralisme y avait provoqué une hausse du chômage et une diminution des salaires qui a entraîné une baisse du pouvoir d'achat, une mévente des produits alimentaires et, finalement, une crise dans l'agriculture.
"On nous a promis emplois et croissance mais rien ne s'est concrétisé", a déclaré Benedito Martinez, syndicaliste mexicain évoquant l'Accord de libre échange d'Amérique du Nord, dont on fête ce mois-ci le dixième anniversaire.
Le FSM est "d'une importance capitale afin d'établir une stratégie commune" contre la mondialisation néo-libérale, a-t-il estimé avant de lancer: "L'avenir des travailleurs est ici".
lv/ras/ia/fpp
PARIS, 6 jan (AFP) - Il n'y a pas eu ou très peu d'annulations de réservations de touristes français vers l'Egypte après l'accident du charter de Flash Airlines qui a fait 148 morts samedi, ont annoncé mardi à Paris les voyagistes français.Le voyagiste Fram, qui avait 125 clients se trouvaient parmi les 135 passagers tués, dont 133 étaient français, a seul fait état mardi d'annulations. "Il y avait lundi soir au total 20 annulations sur l'Egypte", a indiqué une porte-parole, précisant qu'à la date du 1er octobre Fram avait 14.000 inscrits ou pré-inscrits sur l'Egypte.
"Dans le même temps, nous avons enregistré 100 inscriptions sur l'Egypte", a précisé le voyagiste, le plus gravement touché par la catastrophe aérienne de Charm el-Cheikh, sur la mer Rouge.
René-Marc Chikli, président du Ceto, association qui regroupe les grands tours opérateurs français, n'avait globalement pas noté d'annulations en nombre significatif, et tous les vols prévus par ses membres étaient maintenus.
Fram a précisé qu'un départ pour Charm el-Cheikh, avec une autre compagnie que Flash Airlines, qui sera "particulièrement contrôlée", était prévu samedi, et maintenu.
Fram affrête en partie ou en totalité une dizaine de vols par semaine sur l'Egypte, à travers le courtier aérien Airmasters, auquel il assure garder "toute sa confiance".
Jet Tours, qui avait six passagers sur le vol accidenté, ne déplorait mardi "aucune annulation" sur le prochain départ pour Charm-el-Cheikh, samedi. C'est Star Airlines, la principale compagnie charter en France, filiale d'un groupe canadien, qui assurera le transport des 60 inscrits, a-t-on précisé.
Un autre tour opérateur ayant une forte activité vers l'Egypte, Etapes Nouvelles, du groupe Marmara, qui transporte annuellement 60.000 personnes dans ce pays, a indiqué n'avoir "pas d'annulation du tout". Ce voyagiste utilise exclusivement, et à l'année, les services d'une compagnie charter égyptienne, Lotus Air, équipée d'Airbus récents, a-t-il précisé.
L'Office du tourisme égyptien à Paris affirme ne pas être au courant d'annulations et que les vols partent complets. Selon l'Office, il y a actuellement quelque 40 départs de France par semaine pour l'Egypte, dont deux ou trois pour Charm el-Cheikh
Entre janvier et novembre 2003, 273.182 touristes français se sont rendus en Egypte.
mb/cha/beb/plh      tmf/
PARIS, 6 jan (AFP) - La Bourse de Paris a mis un terme à une série de sept hausses mardi, pénalisée par la morosité des marchés américains, et toujours sensible à l'inexorable hausse de l'euro face au dollar, qui affecte la compétitivité des entreprises exportatrices, selon des courtiers.Après une ouverture en hausse de 0,13%, le CAC 40 a cédé 0,35% à 3.595,82 points. L'indice du Nouveau marché a grappillé 0,02% à 658,11 points.
Le marché parisien, qui a renoué la veille avec des montants de transactions plus étoffés après la trève liée aux fêtes de fin d'année, a affiché un montant d'échanges de 3,02 milliards d'euros sur le Service à règlement différé (SRD).
Sur les marchés américains peu après la fermeture du marché parisien, le Dow Jones cédait 0,18%, et le Nasdaq était quasi stable.
Sur les principales places européennes, Londres a fini en repli de 0,18%, Francfort quasi stable (-0,01%), tout comme le DJ Euro Stoxx 50 (-0,08%).
Sur le marché des changes, l'euro a dépassé 1,28 dollar en début d'après-midi, alors que les cambistes s'interrogeaient sur l'attitude de la Banque centrale européenne (BCE) face à cette envolée qui semble inexorable.
A 16H40 GMT, la devise européenne cotait 1,2753 dollar, contre 1,2669 USD lundi soir à New York.
A Paris, le groupe pétrolier Total, le titre le plus échangé, a pesé sur la tendance générale en reculant de 1,27% à 147,80 euros, pénalisé par l'abaissement de la recommandation du courtier américain Goldman Sachs, lequel est passé à "en ligne" contre "surperformance" auparavant, jugeant l'action bien valorisée.
Affecté par le repli du dollar, qui réduit mécaniquement son chiffre d'affaires et la hausse symétrique de l'euro, qui gonfle ses coûts, le groupe d'aéronautique et de défense EADS a perdu 3,46% à 17,85 euros.
Le cimentier Lafarge et le groupe d'électronique grand public Thomson, eux aussi sensibles aux variations de change, ont abandonné respectivement 1,69% à 69,65 euros et 1,29% à 16,78 euros.
En revanche, l'équipementier télécoms Alcatel a bondi de 4,31% à 10,90 euros, favorisé par les propos de son Pdg, lequel a affirmé dans la presse tabler sur une stabilisation progressive de l'activité, sans toutefois donner de prévisions chiffrées pour 2004.
Egalement en hausse, l'opérateur télécoms France Télécom a pris 1,90% à 23,60 euros, et le groupe de vins et spiritueux Pernod Ricard 2,46% à 89,55 euros.
Sur le reste du SRD, le chimiste de spécialités Rhodia a cédé 9,14% à 3,18 euros, enregistrant le plus fort recul du SRD, affecté par la décision de l'agence de notation financière Moody's, qui a abaissé d'un cran, à B2 de B1, la note de sa dette senior à long terme.
Enfin, le réassureur français Scor a pris 8,20% à 1,32 euro, profitant de l'annonce du succès de son augmentation de capital de 751 M EUR.
Le gestionnaire de Bourse Euronext a pris 6,02% à 21,65 euros, favorisé par la publication d'une activité de ses marchés actions en progression de 9,6% en 2003 sur un an, à 141,6 millions d'opérations.
ref/hap/ybl
LONDRES, 6 jan (AFP) - La bourse de Londres a terminé en baisse mardi, parvenant cependant à se maintenir de justesse au-dessus du seuil symbolique des 4.500 points au terme d'une séance marquée par des prises de bénéfices après 11 séances consécutives de hausse.A la fermeture du marché, l'indice Footsie des cent principales valeurs affichait un repli de 8,1 points, à 4.505,2 points, soit -0,18% par rapport à lundi.
L'indice techMARK des cent principaux titres de la technologie a perdu 3,41 points (-0,33%) à 1.028,70 points.
Le volume des transactions était revenu à ses niveaux d'avant les fêtes de Noël, évalué à 3,2 milliards d'actions.
La bourse de Londres avait ouvert en hausse mardi, dans le sillage des gains enregistrés par les places américaines la veille.
Mais le Footsie a ensuite plongé dans le rouge, sur des prises de bénéfices après onze séances consécutives de hausse, déprimé notamment par les pharmaceutiques qui souffrent de la faiblesse du dollar.
AstraZeneca abandonnait 31 pence à 2.623 pence et GlaxoSmithKline 21 pence à 1.260 pence. Ces grands groupes pharmaceutiques réalisent une grosse part de leur chiffre d'affaires aux Etats-Unis et pâtissent donc de la faiblesse du billet vert, qui évolue à son plus bas face à l'euro depuis plusieurs semaines.
Kesa perdait 7,25 pence à 256,5 pence, après une recommandation à la vente par Deutsche Bank. Les analystes de cette banque estiment de moins en moins probable que Kesa fasse l'objet d'une offre de reprise.
Next prenait 120 pence à 1.260 pence (+10,53%). La chaîne de magasins de vêtements a indiqué que ses ventes au moment de Noël avaient été meilleures que prévu. Son communiqué est le premier publié par les distributeurs, concernant la période de Noël.
Matalan (vêtements) lâchait 1,25 penny à 172 pence.
Marconi gagnait 20 pence à 617 pence (+3,35%). L'équipementier de télécom a annoncé la vente d'une de ses divisions aux Etats-Unis pour 135 millions de livres.
Chez les pétrolières, BP lâchait 2 pence à 452,75 pence et Shell 1,75 penny à 413 pence.
British Airways était bien orienté après la publication de ses chiffres de trafic, en hausse de 4,8% en décembre. Le titre de la compagnie aérienne prenait 11 pence à 242 pence (+4,76%).
BAA (aéroports) cédait 1,25 penny à 485,25 pence et la compagnie à bas prix easyJet progressait de 7,5 pence à 309,5 pence.
fmp-sl/ybl
WASHINGTON, 6 jan (AFP) - Le géant américain du bâtiment et des travaux publics Bechtel a remporté mardi un nouveau contrat portant sur près de 1,8 milliard de dollars pour la reconstruction des infrastructures en Irak, a annoncé l'agence américaine pour le développement international (USAID).Le financement de ce contrat appelé "Irak infrastructure II" attribué pour une période de 24 mois à Bechtel, associé pour l'occasion à l'entreprise californienne Parsons Corporation, est toutefois sujet à l'approbation du Congrès américain, a indiqué USAID dans un communiqué.
L'Agence a précisé que le contrat avait été attribué au géant du bâtiment et des travaux publics lors d'une procédure d'appel d'offres tout à fait normale lancée en septembre dernier.
Selon un haut responsable de USAID, qui a requis l'anonymat, Bechtel a été choisi parmi quatre concurrents en lice dont les noms n'ont pas été dévoilés.
Bechtel avait essuyé les critiques au printemps dernier lorsque l'USAID lui avait accordé, sans appel d'offres, en avril 2003 un premier contrat similaire d'un montant initial de 34,6 millions de dollars mais pouvant aller jsqu'à 680 millions de dollars sur 18 mois.
L'entreprise s'était défendue en indiquant qu'elle a largement fait appel à des sociétés sous-traitantes irakiennes pour mettre en oeuvre ce premier contrat. Sur les 119 contrats de sous-traitance accordés par Bechtel 101 sont allés à des sociétés irakiennes selon le dernier pointage publié par l'entreprise.
 Cette dernière devrait à nouveau amplement avoir recours à des sous-traitants irakiens pour ce nouveau contrat qui prévoit notamment la réparation de centrales énergétiques et de remise en état des réseaux de distribution d'électricité, la poursuite de la réhabilitation des aéroports, bâtiments publics, écoles, voies de transports et systèmes d'irigation ainsi que la modernisation de port de Oum Qasr, selon USAID.
"L'entrepreneur travaillera avec les Irakiens pour toutes ces activités afin de renforcer la capacité locale à mener à bien des projets d'infrastructure", a encore ajouté USAID.
Une autre procédure d'appel d'offres a été ouverte pour l'attribution de 17 contrats financés à hauteur de 5 milliards de dollars, a encore indiqué le haut responsable de l'USAID.
Dix de ces contrats concernent la reconstruction, en particulier dans le domaine de l'électricité et de l'adduction d'eau.
Au total le Pentagone avait annoncé en décembre qu'il prévoyait l'attribution de 26 nouveaux contrats de reconstruction en Irak financés grâce à une enveloppe de 18,6 milliards de dollars votée par le Congrès.
gg/vog/phd   ef.moa
GULMARG (Inde), 7 jan (AFP) - Le gouvernement local au Cachemire indien et des agents de voyage veulent profiter du réchauffement des relations indo-pakistanaises pour relancer le tourisme dans cette région paradisiaque, meurtrie par 15 années de violences séparatistes."Le climat change rapidement", affirme Balbeer Mayar, président de l'association indienne des agences de voyage. "Dans les prochains mois, nous allons certainement envoyer plus de touristes" au Cachemire, dit-il.
Le tourisme a longtemps été une source de revenus majeure pour cette région grandiose de l'Himalaya à propos de laquelle l'empereur moghol Babar écrivait: "S'il y a un paradis sur Terre, c'est ici, au Cachemire".
Le tourisme avait été réduit à une peau de chagrin après le déclenchement en 1989 d'une insurrection séparatiste musulmane dans la partie du territoire administrée par l'Inde.
Cependant, les dernières statistiques montrent que les efforts de rapprochement indo-pakistanais incitent les touristes à revenir dans la vallée du Cachemire.
Entre 2002 et 2003, le nombre de touristes a été multiplié par huit, atteignant 183.706 pour l'année écoulée. Le nombre de visiteurs étrangers est passé de 2.500 à 8.000.
Avant le début des troubles, 700.000 touristes indiens et étrangers se rendaient chaque année sur les hauteurs verdoyantes de l'Etat du Jammu et Cachemire.
Le chef du gouvernement régional, Mufti Mohammed Sayeed, estime que l'augmentation en cours est un signe encourageant.
Malgré les avertissements de certains pays qui déconseillent encore à leurs ressortissants de se rendre au Cachemire, les touristes "viennent quand même", dit M. Sayeed qui cherche à faire annuler ces avis défavorables.
Ses adjoints affirment que la sécurité est totalement assurée.
Mais des affrontements se poursuivent quotidiennement entre rebelles et forces de sécurité, faisant également des victimes parmi les civils.
Plus de 40.000 personnes ont été tuées dans des violences séparatistes depuis 1989, selon les autorités indiennes. La guérilla affirme que le chiffre est au moins deux fois supérieur.
En 1995, l'enlèvement de six touristes occidentaux avait provoqué une chute de l'activité touristique. Un des otages avait réussi à s'enfuir mais un autre avait été décapité et les quatre derniers sont présumés morts.
Les relations indo-pakistanaises se sont réchauffées depuis le printemps dernier et, lundi, les dirigeants des deux pays se sont rencontrés à Islamabad.
En prévision de la prochaine saison touristique, le gouvernement régional du Cachemire a décidé de curer les égoûts autour du lac Dal à Srinagar, capitale d'été de l'Etat indien, dont les célèbres "house boats" attirent de nombreux touristes.
Les autorités rénovent actuellement l'aéroport de Srinagar en espérant que les vols internationaux seront bientôt autorisés à atterrir. Les installations pour les sports d'hiver sont elles aussi en train d'être modernisées.
La seconde phase d'un projet français de téléphérique reliant la plaine de  Kongdoori au sommet d'Afarwat (4.390 mètres) pourrait être achevée en avril.
"Une fois cette seconde phase achevée, les amoureux du ski pourront avoir accès à de fabuleuses pistes", souligne Khurshid Mir, président de la section cachemirie de l'Institut indien de la montagne et du ski.
Selon Pawan Khanna, agent de voyage à New Delhi, "le tourisme est le meilleur facteur de normalisation. Nous devons tous supporter cet élan".
Le Pakistan, qui contrôle un tiers du Cachemire, conteste la souverainete indienne sur ce "territoire disputé".
iw/pmc/mv-ras/bm   
PUNTA DEL ESTE (Uruguay), 7 jan (AFP) - A Punta del Este, le Saint-Tropez de l'Amérique du Sud, comme dans d'autres endroits touristiques de la région, le sourire est de rigueur chez les professionnels du secteur: après deux années de crise, l'été austral 2004 s'annonce sous les meilleurs auspices.A Punta del Este, où la saison dure de janvier à mars, avec un pic en janvier, l'ambiance n'a rien à voir avec la triste atmosphère de ces deux dernières années. Les Argentins frappés par la crise avaient alors quasiment déserté les plages de sable blanc et de dunes de la célèbre station balnéaire uruguayenne située à 140 km à l'est de Montevideo, où la jet-set régionale aime se retrouver.
"Après deux années d'une grave crise économique dans la région, cela semble un miracle. Ces derniers jours, il n'y a pas eu une seule chambre de libre pour se loger", indique le président de l'association des hôteliers et restaurateurs de Punta del Este, Hector Araujo.
Dans les hôtels, dont les prix varient entre 30 dollars pour un deux étoiles et 200 dollars pour un cinq étoiles, les réservations ont bien marché.
Le plus luxueux, qui vient d'être inauguré après un investissement de 40 millions de dollars, le Cipriani, a des tarifs en conséquence: de 450 dollars pour la chambre de base jusqu'à 5.500 dollars pour la suite avec majordome à demeure inclus dans le prix.
Si les clients traditionnels en provenance des pays voisins (Brésil et Argentine) sont de retour, la nouveauté réside dans la présence plus forte de touristes d'Europe, des Etats-Unis ou d'autres pays d'Amérique latine, attirés par les prix rendus attractifs par la dévaluation du peso uruguayen, la sécurité et, dans le cas des Européens, par un fort avantage de change.
Selon le ministère uruguayen du Tourisme, en décembre leur nombre a été 25.018, soit une croissance de 35% en un an.
"Si cela ne représente pas des quantités extraordinaires de personnes, ils sont importants pour ce qu'ils dépensent", souligne le ministre uruguayen du Tourisme Pedro Bordaberry. Car s'ils ne représentent que 20% du total des touristes, leurs dépenses constituent la moitié des revenus touristiques du pays.
Dans les autres lieux de vacances de la région, en Argentine ou au Chili, les pronostics sont aussi optimistes.
A Mar del Plata, l'une des principales destinations estivales d'Argentine, à 400 km au sud de Buenos Aires, le responsable de la communication de l'office de tourisme, Hugo Alfonso, prévoit une augmentation supérieure de 15 à 20% par rapport aux trois millions de touristes de l'année dernière.
"Cette semaine nous avons travaillé comme à la meilleure époque. Et nous avons même eu un record de couverts", témoigne une responsable d'un restaurant de viandes et de pâtes, citée par le journal argentin Clarin.
Les touristes étrangers aux revenus conséquents font étape dans les hôtels de luxe et, selon des responsables de l'office de tourisme, leur nombre est en augmentation de 30% par rapport à l'an dernier.
Au Brésil, les visiteurs de l'extérieur sont venus plus nombreux cette année pour assister au réveillon de Nouvel An à Rio de Janeiro: 117.640, soit une hausse de 12% par rapport à 2003, selon le président de l'association de l'industrie hôtelière de la ville, Alfredo Lopes.
Pour leur part, les professionnels chiliens sont également sereins pour cette période de l'été austral après une hausse de fréquentation touristique de 12,8% pendant l'année, au cours de laquelle plus d'un million et demi de touristes ont dépensé plus d'un milliard de dollars (+8,4% par rapport à 2002).
bur-frb/bm  
KOWEIT, 7 jan (AFP) - Le Koweït, riche pays pétrolier, soulagé par le renversement du régime de Saddam Hussein en Irak et fort de prévisions budgétaires favorables, semble s'engager sur la voie d'une relance économique, selon des économistes.L'émirat du Golfe a pris un train de mesures, longtemps reportées pour des raisons de sécurité, et lancé un programme destiné à attirer des capitaux étrangers sur un marché protectionniste.
Ces réformes économiques ont été enclenchées après les élections législatives de juillet dernier, dans la foulée desquelles cheikh Sabah Al-Ahmad Al-Sabah, considéré comme un libéral, a été nommé Premier ministre et a formé un "gouvernement réformiste".
"La confiance s'est renforcée avec une autorité politique plus stable, et les investisseurs sont plus confiants dans l'économie", a estimé Amer Al-Tamimi, chef de la Société économique koweïtienne.
"Les ministres en charge des portefeuilles économiques, notamment le Commerce et l'Industrie, les Finances et le Plan, sont très favorables aux réformes", a déclaré M. Tamimi à l'AFP.
Depuis juillet, le nouveau gouvernement a appliqué la loi sur les investissements étrangers, demandé au Parlement de hâter l'adoption d'un nouveau projet de taxation des revenus et ouvert à la concurrence le secteur de l'aviation.
Le mois dernier, le ministre du Commerce et de l'Industrie, Abdallah Abdel Rahmane Al-Tawil, avait donné le coup d'envoi d'une campagne pour attirer des capitaux étrangers, en affirmant que le renversement de Saddam Hussein libérait son pays de la hantise sécuritaire liée à l'Irak, qui avait occupé envahi le Koweït, en août 1990, pour l'occuper pendant sept mois.
"Lorsque Saddam Hussein était au pouvoir, nous étions hantés par la sécurité. Après la libération de l'Irak, l'ouverture économique est devenue impérative", avait déclaré M. Tawil, en soulignant que l'objectif de la campagne était de transformer le Koweït en "un centre commercial, financier et de services régional pour les pays voisins et les pays asiatiques".
En décembre, le Parlement avait adopté en première lecture un projet de loi destiné à autoriser l'installation de banques étrangères au Koweït, où dix banques nationales opèrent actuellement.
Le Koweït, membre de l'Opep, s'attend en outre à un excédent budgétaire record pour l'exercice actuel qui s'achève le 31 mars à la faveur d'une augmentation des recettes pétrolières et d'une baisse des dépenses.
Selon des statistiques officielles publiées sur le site internet du ministère des Finances, à la fin du mois de novembre, l'émirat enregistrait déjà un excédent de 1,965 milliards de dinars (6,55 milliards de dollars).
L'émirat a engrangé 4,54 mds de dinars (15,13 mds USD) de recettes pétrolières, qui assurent quelque 90% des revenus de l'Etat.
En outre, l'indice de la bourse du Koweït a dépassé mardi à la clôture le seuil psychologique des 5.000 points, son nouveau plus haut niveau historique. Il a connu en 2003 une hausse sans précédent de 101,7%.
Virtuellement sans dette extérieure, l'Etat gère bien sa dette interne qu'il maintient sous la barre de 9 mds USD.
Mais le gouvernement doit encore faire passer la loi sur la privatisation, et le projet de taxation des revenus, selon M. Tamimi, alors que d'autres économistes redoutent que l'engagement des autorités à appliquer des réformes ne se relâche tant que les revenus pétroliers demeurent élevés.
oh/tm/tq
PARME (Italie), 7 jan (AFP) - L'ex-directeur financier du géant agroalimentaire italien Parmalat, Fausto Tonna, était interrogé mercredi pour le 3è jour consécutif dans le cadre du scandale financier où il a mis en cause le rôle de grandes banques en Italie et à l'étranger.M. Tonna est apparu éprouvé à son arrivée au parquet de Parme (nord), après avoir subi un total de 24 heures d'interrogatoires entre lundi et mardi.
Dans son interrogatoire-fleuve de 12 heures mardi, il a mis en cause le rôle des grandes banques dans ce scandale financier et donné des indications qui pourraient permettre de retrouver une partie des fonds, affirme mercredi la presse italienne.
Selon La Stampa et la Repubblica, M. Tonna a dit qu'il y avait des ordres pour faire sortir de l'argent de toutes les sociétés du groupe Parmalat afin de les faire passer sur des comptes de la famille de Calisto Tanzi, le fondateur du groupe aujourd'hui incarcéré.
"Cet argent ne passait pas forcément pas des paradis fiscaux mais faisait un parcours beaucoup plus ordinaire à travers l'Europe, en particulier aux Pays-Bas et en Italie.
"Cette fois, M. Tonna nous a fourni des éléments pour parvenir à mettre la main sur l'argent", ajoute un enquêteur, cité par la Repubblica.
La justice italienne cherche à savoir si les banques ayant fait crédit à Parmalat étaient au courant de la catastrophe financière qui se tramait et ont préféré se taire dans l'espoir de rentrer dans leurs fonds, ou si elles ont été abusées, comme les investisseurs, les épargnants et les fournisseurs du groupe.
La conviction de l'enquêteur après avoir entendu M. Tonna est que "les banques ne pouvaient pas ne pas imaginer" ce qui se passait au sein de Parmalat, déclaré finalement insolvable le 27 décembre et placé sous tutelle de l'Etat après la découverte d'un gouffre comptable d'origine frauduleuse avant Noël.
"Il y a eu des légèretés de la part du système bancaire, mais la frontière est très subtile", avait dit mardi à la presse un enquêteur du parquet de Parme.
Parmi les banques citées, figurent aussi bien des instituts italiens, Capitalia, Banca Intesa, SanPaolo Imi, Unicredito, MPS, BNL, qu'étrangers : Bank of America, JP Morgan, Chase Manhattan, Deutsche Bank et UBS, indique le journal économique Il Sole 24 Ore.
Selon les enquêteurs, Giovanni Bonici, ex-directeur de Parmalat Venezuela contre qui le parquet de Parme a émis un mandat d'arrêt le 31 décembre dernier, est attendu dans cette ville mercredi. Il était jusqu'à présent à l'étranger.
nm/ps/dfg   
BOMBAY (Inde), 7 jan (AFP) - Plus de 70.000 personnes sont attendues du 16 au 21 janvier à Bombay, sur la côte ouest de l'Inde, pour le quatrième Forum social mondial (FSM), et premier en Asie, mais les organisateurs estiment que le chiffre des 100.000 sera dépassé.La moitié des participants proviennent d'Asie, et principalement d'Inde, selon l'un des organisateurs du FSM, Gautam Mody. Sur les 2.425 organisations inscrites, environ 850 sont indiennes. Plus de 130 pays étrangers ont annoncé la venue de délégations.
L'une des plus importantes devrait être celle du Pakistan, grand rival de l'Inde. Quelque 5.000 Pakistanais ont demandé un visa en Inde mais ils pourraient ne pas tous être autorisés à entrer.
Un millier de Bangladeshis sont également attendus, aux côtés de quelque 800 Népalais, 600 Srilankais, 400 Sud-Coréens et 300 Japonais, selon l'organisation.
Hors Asie, les plus grosses délégations proviendront d'Allemagne (deux milliers), de France (1.200), des Etats-Unis (un millier), du Brésil (800), d'Italie (350), du Canada (300), de Belgique (240) et d'Espagne (230).
"Nous sommes très satisfaits de la participation de l'Asie", a déclaré M. Mody. "En ce qui concerne l'Afrique, je ne peux pas dire que je suis absolument satisfait, mais le Forum n'a jamais eu une forte participation de l'Afrique", a-t-il ajouté.
Environ 20.000 personnes avaient participé au premier Forum en 2001 à Porto Alegre, au Brésil, puis 55.000 l'année suivante et 100.000 en 2003. Cette année-là, la délégation américaine avait été la plus importante (1.800 participants), alors qu'en 2002, les Français et les Italiens arrivaient en tête. 
Cette année, 1.200 séminaires et réunions sont prévus, contre 1.710 en 2003 et 800 en 2002. Deux milliers de journalistes sont attendus et des tentes sont en cours d'installation pour loger 15.000 personnes.
Cinq cents policiers seront mobilisés pour l'occasion mais ils seront cantonnés hors des limites du Forum, à la demande des organisateurs.
A la mi-décembre, le FSM-Inde comptait un déficit de 300.000 dollars américains et faisait appel aux contributions.
bur-lv/so            
GENEVE, 7 jan (AFP) - Les agences de voyage suisses veulent connaître la "liste noire" des compagnies aériennes interdites de survol du pays, a annoncé mercredi leur fédération, à la suite de la catastrophe du Boeing 737 de la compagnie charter égyptienne Flash Airlines."Nous demandons à l'Office fédéral de l'aviation civile (OFAC) de nous faire parvenir cette liste", a déclaré à l'AFP le directeur de la Fédération suisse des agences de voyages (FSAV), Walter Kunz.
M. Kunz a dit "comprendre" que ces informations ne soient pas divulguées au grand public, mais il a estimé qu'elles devraient être communiquées aux professionnels.
"Si un tour operator veut travailler avec une compagnie aérienne, il doit pouvoir savoir si elle figure sur cette liste ou pas", a-t-il déclaré. "Pour nous c'est essentiel".
La Suisse interdit ses aéroports à 23 appareils, a révélé lundi un responsable de l'OFAC, Max Friedli. Interrogé par la télévision suisse, il s'est toutefois refusé à donner les noms des compagnies concernées, citant un "gentleman's agreement" international.
M. Kunz a indiqué qu'il avait obtenu un rendez-vous fin janvier avec l'OFAC pour discuter de la demande des agences de voyages.
A la suite de la catastrophe de Charm el-Cheikh (nord-est de l'Egypte) samedi, qui a fait 148 morts, dont 133 touristes français, la Suisse a annoncé qu'elle avait interdit Flash Airlines d'exploitation en Suisse à la suite de "défauts graves" constatés lors de l'inspection d'un appareil fin 2002.
Cette information a suscité une polémique dans la presse suisse qui s'insurge contre la confidentialité des audits de sécurité imposés aux compagnies aériennes.
"Nos autorités aériennes veillent sur votre sécurité si vous décollez d'un aéroport suisse. Mais cela ne les gêne pas outre mesure de savoir que vous pourriez risquer votre vie en montant - à Lyon, Milan ou Stuttgart - dans un avion qu'elles ont jugé très douteux", écrit ainsi La Tribune de Genève.
Dans un éditorial en première page, le grand quotidien de Suisse alémanique Tages Anzeiger affirme lui aussi que "l'Office fédéral de l'aviation civile doit, ainsi que ses partenaires, donner des noms, dans l'intérêt des passagers".
bar/avz/bm   
BOMBAY (Inde), 7 jan (AFP) - Les traditionnels chantres de l'altermondialisme, comme le Français José Bové ou l'Américain Joseph Stiglitz, sont attendus au 4e Forum social mondial, du 16 au 21 janvier à Bombay, aux côtés de nombreuses personnalités des droits de l'Homme.La venue de l'ancien président sud-africain Nelson Mandela, annoncé pour clôturer les débats lors d'un rassemblement de masse, n'a en revanche pas été confirmée.
Le prix Nobel de la paix 2003, l'avocate iranienne Shirin Ebadi ouvrira le Forum lors d'une soirée présidée par l'ancien Premier ministre indien V. P. Singh, en présence du premier président de l'Algérie et père de son indépendance, Ahmed Ben Bella. 
Joseph Stiglitz, l'ancien économiste en chef de la Banque mondiale devenu son plus grand pourfendeur, fera quant à lui partie des animateurs d'une conférence sur la "mondialisation, l'économie et la sécurité sociale".
L'ancienne présidente de l'Irlande et ex-Haut Commissaire de l'ONU aux droits de l'Homme, participera à une conférence sur la "gouvernance mondiale et l'Etat-Nation". Mme Robinson, qui préside actuellement un groupe indépendant "Ethical Globalization initiative", sera assise aux côtés de l'ancien directeur général de l'UNESCO, Federico Mayor Zaragoza, fervent opposant à la guerre en Irak.
Les anciens ministres israélien Yossi Beilin et palestinien Yasser Abed Rabbo, promoteurs de l'Initiative de Genève, plan de paix alternatif pour le Proche Orient, participeront à la séance de clôture présidée par le militant des droits de l'Homme pakistanais, Asma Jehangir.
L'écrivaine féministe Arundhati Roy, récipiendaire du Booker Prize en 1997, animera une conférence sur les femmes et la guerre avec la féministe égyptienne Nawal el Saddawi. 
La présence de politiques français, déjà moins importante lors du dernier Forum de Porto Alegre (Brésil), pâtira cette année des élections régionales dans l'Hexagone en mars. 
Les secrétaires d'Etat françaises Tokia Saïfi (Développement durable) et Nicole Ameline (Parité et Egalité professionnelle) feront le voyage. Le ministre de l'Education, Luc Ferry, qui s'était joint à la délégation en 2003, n'est cette fois-ci pas annoncé.
Dans l'opposition, on retrouvera notamment le refondateur communiste Patrick Braouzec, député-maire de Saint-Denis, dans la banlieue parisienne, ainsi que le communiste français Francis Wurtz, président du groupe de la Gauche unitaire européenne au Parlement européen.
lv/ia       
AMMAN, 7 déc (AFP) - Alors que plusieurs pays s'interrogent sur l'opportunité de poster des agents armés sur les avions pour faire face aux menaces terroristes, la compagnie aérienne jordanienne affirme que son expérience de plus de 33 ans dans ce domaine a été "extrêmement positive"."Nous avons des agents armés à bord de nos avions depuis 1970 et l'expérience a été extrêmement positive, malgré les contraintes budgétaires que cela impose", a déclaré à l'AFP le directeur général de Royal Jordanian, Samer Majali.
"Commercialement c'est coûteux, c'est également risqué car il y a une crainte perpétuelle de bataille armée en plein ciel, mais en général la mesure est positive face à des pirates de l'air", a-t-il ajouté.
Alors que le trafic vers les Etats-Unis de compagnies aériennes internationales comme British Airways et Air France a été perturbé, en raison de la directive américaine imposant aux compagnies aériennes étrangères de poster des policiers armés sur les vols que les autorités américaines jugeraient sous menace terroristes, Royal Jordanian poursuit ses vols quotidiens vers les Etats-Unis sans problème.
"Nos avions viennent du Proche-Orient et sont par conséquent considérés comme à haut risques, mais nos mesures de sécurité nous permettent d'opérer sans problèmes vers les Etats-Unis", a précisé M. Majali.
Le directeur général de Royal Jordanian, qui a fêté en décembre ses 40 ans d'existence, ne veut pas en dire plus. "C'est de mauvais augure de parler de la sécurité des avions", dit-il.
La Jordanie a été un des premiers pays à être confronté aux détournements d'avions.
Le 6 septembre 1970, alors que l'affrontement devenait inévitable entre l'armée jordanienne et les organisations palestiniennes actifs en Jordanie, des commandos du Front populaire de libération de la Palestine (FPLP de Georges Habache) avaient détourné deux avions de ligne, suisse et américain transportant 310 passagers et les avaient forcés à atterrir dans la base Dawson Field proche de la ville de Zarka (nord-est).
Le 9 septembre, un DC-10 britannique avec 115 passagers atterrissait également à Dawson.
Les commandos réclamaient la libération de sept combattants palestiniens détenus dans des prisons européennes, et d'autres emprisonnés en Israël en échange des passagers pris en otages.
Six jours plus tard, les commandos avaient libéré la majorité des passagers et fait sauter les trois avions.
Quarante otages toujours prisonniers avaient ensuite dispersés dans le pays, jusqu'à leur échange le 30 septembre avec les prisonniers palestiniens.
"Depuis cette date, le défunt roi Hussein, qui avait qualifié de +honte pour les Arabes+ les détournements, avait ordonné la présence d'agents armés sur les avions de la compagnie nationale", alors appelée Alia, a affirmé à l'AFP un ancien haut responsable jordanien.
"Ces mesures ont permis de protéger les avions jordaniens de nombreuses tentatives d'organisations palestiniennes qui avaient déclaré la guerre à la Jordanie pendant les années 70", a-t-il ajouté sous couvert de l'anonymat.
Le 10 juillet 2000, un pirate de l'air syrien armé avait tenté de détourner un appareil de RJ assurant la liaison Amman-Damas. Muni d'un revolver et d'une grenade qu'il avait réussi à introduire en les cachant dans des jouets de ses enfants, le pirate de l'air a été tué par les agents armés. L'avion s'est posé sans autres problèmes.
Plus récemment en octobre 2003, une tentative de détournement d'un avion de RJ en route pour la Malaisie par un Libanais a été contrée par des agents de sécurité jordaniens à bord de l'avion qui s'apprêtait à faire escale à Bangkok.
rh/tq
DAMAS, 7 jan (AFP) - Pour la première fois depuis près d'un demi-siècle, deux banques privées se sont installées en Syrie, brisant le monopole de l'Etat sur le système bancaire syrien qualifié d'archaïque par les experts.La Banque de Syrie et d'Outre-mer (BSOM) a été officiellement inaugurée mercredi en présence du ministre des Finances syrien Mohammad al-Hussein et du président du Conseil d'administration de cette banque, Rateb Challah.
L'autre banque, la Banque européenne pour le Moyen-Orient (BEMO)-Saudi-Fransi a commencé dès dimanche à recevoir des clients, a indiqué pour sa part à l'AFP un responsable de la succursale.
Le capital de la BSOM, comme celui de la BEMO-Saudi-Fransi est de 1,5 milliard de livres syriennes, soit près de 30 millions de dollars.
D'après la loi votée en 2001 autorisant pour le première fois depuis 1963, la création de banques privées en Syrie, le capital de chacune de ces banques est détenu à 51% par des investisseurs privés syriens et à 49% par une banque étrangère.
Un économiste syrien Samir Seifane s'est félicité de cette mesure qui contribuera à améliorer "les services bancaires et à augmenter la capacité de financement du commerce et des investissements".
Il a plaidé pour l'adoption rapide d'une "nouvelle loi sur le commerce" et d'une "libéralisation graduelle du système monétaire".
Pour M. Seifane, les nouvelles banques seront "prudentes" durant les deux premières années. "Elles serviront essentiellement à effectuer des opérations commerciales", a-t-il affirmé à l'AFP.
Un responsable de la BEMO-Saudi-Fransi, qui a requis l'anonymat, a également minimisé l'impact immédiat des nouvelles banques.
"Il serait normal de commencer par les opérations classiques", les moins risquées comme la collecte des dépôts et des chèques, la remise de liquide, et le financement d'opération d'import-export, a expliqué ce responsable.
Les nouvelles banques "suivront les lois syriennes" actuelles en attendant l'introduction de réformes économiques et administratives promises par le gouvernement, a affirmé ce responsable.
Un autre responsable de l'une des deux nouvelles banques a espéré quant à lui, un "amendement de la loi" sur le contrôle des changes et l'instauration de la "liberté du mouvement des capitaux".
Un homme d'affaires syrien établi à Beyrouth et à Damas s'est félicité de cette opération mais, "personne ne s'aventurera à déposer des millions de dollars avant que ne soient levées toutes les entraves dans le système bancaire" syrien, a-t-il estimé.
Selon lui, les premières opérations se monteront à des centaines de milliers de dollars plutôt qu'à des millions "en attendant que la confiance revienne" dans le système économique en Syrie.
Depuis 2001, la Syrie a pris plusieurs mesures pour faciliter l'installation de banques étrangères, dont l'adoption d'une loi libéralisant le change des devises étrangères.
Toutefois, le contrôle des changes aux frontières, qui punit toujours les contrevenants de 1 à 5 ans de prison, doit être annulé estiment les experts.
La signature d'un accord d'association entre la Syrie et l'Union européenne (UE), prévue les prochains mois, doit donner un élan au processus de réformes annoncé par les autorités syriennes, mais qui tarde à être appliqué.
Un actionnaire syrien interrogé par l'AFP a indiqué qu'il ne s'attendait pas à ce que ces deux institutions dégagent des bénéfices "avant trois ou quatre ans".
La maison mère de la BSOM est une banque libanaise: la Banque du Liban et d'Outre-mer (BLOM), première banque du Liban. Une autre banque libanaise, de taille moyenne, la Banque européenne pour le Moyen-Orient (BEMO), associée avec la Saudi French Bank, est la maison mère de la BEMO-Saudi-Fransi.
Les banques en Syrie avaient été nationalisées en 1963, après l'arrivée au pouvoir du Parti Baas.
rm/mj
KIRKOUK (Irak), 7 jan (AFP) - Un oléoduc à l'ouest de Kirkouk, dans le nord de l'Irak, a été endommagé par un sabotage à l'explosif et un garde de sécurité de la Compagnie de pétrole du nord (NOC) a été tué et trois autres blessés mercredi par des tirs d'inconnus, selon cette firme et la police."L'explosion a eu lieu tard dans la nuit de mardi à mercredi, coupant l'oléoduc reliant les champs pétrolifères à une station de pompage dans la zone de Hassiba, à 135 km à l'ouest de Kirkouk, près de la frontière entre l'Irak et la Syrie", a précisé Adel Kazzaz, directeur général de la NOC.
"L'oléoduc est utilisé pour les besoins du marché intérieur et pour alimenter les camions-citernes" qui distribuent le brut, a-t-il dit, estimant que la conduite serait remise en service dans une semaine.
Par ailleurs, le chef de la police de Kirkouk, le général Tourhane Youssef, a annoncé à l'AFP que des inconnus avaient ouvert le feu sur une patrouille des gardes de sécurité de la NOC, à l'est de la ville, tuant l'un de ses membres et blessant grièvement trois autres.
"Othman Ahmed Abdallah, 35 ans, a été tué sur le coup et trois autres gardes ont été blessés et transportés à l'hôpital de la ville", a-t-il dit.
Le siège du Parti socialiste kurde, dans le centre de Kirkouk, a été attaqué à la roquette antichar, a-t-il ajouté, précisant qu'un garde a été blessé et ajoutant que la police avait tout de suite renforcé les mesures de sécurité.
Selon M. Kazzaz, les mesures de sécurité appliquées actuellement ne protègent qu'à moitié les infrastructures pétrolières du nord de l'Irak. "Les attaques continuent en dépit du déploiement de 1.000 agents de sécurité", a-t-il noté.
Un responsable de la NOC, qui exploite les riches gisements de la région de Kirkouk, a estimé la production actuelle à 400.000 barils par jour (bj) et affirmé qu'elle devrait atteindre 700.000 bj au cours de l'année, selon un plan établi par le ministère du Pétrole.
Les oléoducs du nord de l'Irak sont souvent visés par des actes de sabotage. Fin décembre, ces installations ont été sabotées à quatre reprises en l'espace de trois jours.
L'oléoduc d'exportation, qui achemine le pétrole au terminal turc de Ceyhan, sur la Méditerranée, a déjà fait l'objet de plusieurs actes de sabotage et est toujours hors service.
Près de 90 actes de sabotage ont visé les oléoducs et les infrastructures pétrolières depuis la chute du régime de Saddam Hussein le 9 avril 2003, provoquant une importante pénurie de carburant en Irak.
str-kt/mh/jb
PARIS, 7 jan (AFP) - La Bourse de Paris a terminé sur un net repli mercredi, s'orientant en baisse dans le sillage des marchés américains, alors que l'activité tarde à décoller en ce début d'année, selon des sources de marché.Après avoir ouvert en hausse de 0,36%, et être resté proche de l'équilibre toute la journée, le CAC 40 a finalement cédé 0,90% à 3.563,51 points. L'indice du Nouveau marché a pris 0,52% à 661,56 points.
Les échanges, bien que relativement étoffés, tardent à atteindre un niveau vraiment significatif, totalisant 3,76 milliards d'euros sur le Service à règlement différé (SRD).
"L'année n'a pas du tout commencé. On reste sur le même attentisme qui avait marqué les dernières semaines de décembre", notait le vendeur d'un courtier indépendant parisien.
"Je pense que le marché attend les premières nouvelles des entreprises, et que la plupart des investisseurs préfèrent attendre que leurs voisins prennent des initiatives. Il y a pas mal de frilosité", jugeait-il.
L'une des principales sources d'inquiétude restait la faiblesse du dollar face à l'euro, même si ce dernier se stabilisait autour des 1,27 dollar en fin de journée mercredi.
Ailleurs en Europe, la même inquiétude a tiré Francfort dans le rouge (-0,77%) et le DJ Euro Stoxx 50 (-0,83%), alors que Londres a cédé 0,71%.
A New York, le DJIA perdait 0,52% et le Nasdaq grappillait 0,11%.
A Paris, la première capitalisation de la bourse française, le groupe pétrolier Total, a pesé de tout son poids sur la tendance, en reculant de 2,64% à 143,90 euros, et accaparant pratiquement un cinquième des volumes d'échanges (745 M EUR).
"Le titre a subi un nouvel abaissement de recommandation de la part du courtier américain Citigroup. Après celui de Goldman Sachs hier (mardi), ça commence à faire beaucoup", indiquait le vendeur parisien.
Les deux courtiers américains s'inquiètent notamment de l'impact de la faiblesse du dollar sur les résultats du groupe, dont le chiffre d'affaires est réalisé en dollar, alors que ses résultats sont exprimés en euro.
A l'inverse le prix de l'action Total, libellé en euro, devient de plus en plus cher pour les investisseurs en dollar à mesure que le billet vert faiblit.
Les baisses du groupe hôtelier Accor (-2,28% à 35,18 euros) et le cimentier Lafarge (-2,01% à 68,25 euros) sont également imputables aux variations du dollar.
De son côté, le groupe pharmaceutique Aventis a perdu 2,21% à 50,85 euros, affecté par une note très sévère du courtier ABN Amro, qui a abaissé sa recommandation à "réduire" contre "conserver" précédemment, pointant notamment un potentiel insuffisant de produits en développement.
"Nous ne prévoyons pas de lancement de blockbuster (produit-vedette générant plus de 1 md EUR de chiffre d'affaires par an, ndlr) avant 2008. Son portefeuille atteint sa maturité et les brevets de deux produits-clés, Allegra (anti-allergie) et Lovenox (anti-thrombotique) sont attaqués, ce qui constitue l'une des plus mauvaises perspectives du secteur", juge le courtier néerlandais.
A l'inverse, la plus forte progression au sein du CAC 40 est revenue au groupe de restauration collective Sodexho Alliance (+3,13% à 25,01 euros), les courtiers se réjouissant de la publication d'une croissance interne de son chiffre d'affaires supérieure aux attentes au premier trimestre 2003/2004, après trois avertissements sur résultats successifs de la part du groupe.
"Les chiffres étaient étonnamment bons, les ventes ont profité du contrat obtenu pour la coupe du monde de rugby, mais les effets devises sont extrêmement pénalisants pour les deux trimestres à venir, qui risquent de freiner la reprise", jugeait le vendeur interrogé.
Au sein du même secteur, mais hors CAC 40, le groupe Elior a pris 2,86% à 7,55 euros dans le sillage de Sodexho.
hap/lwl/dab
LONDRES, 7 jan (AFP) - La bourse de Londres a finit en baisse mercredi, plombée par le recul des pétrolières et les pharmaceutiques, qui figurent parmi ses plus grosses capitalisations, malgré les performances de British Airways.A la fermeture du marché, l'indice Footsie des cent principales valeurs affichait un repli de 32,2 points, à 4.473 points, soit -0,71% par rapport à mardi.
L'indice techMARK des cent principaux titres de la technologie a gagné 3,28 points (+0,32%) à 1.031,98 points.
Le volume des transactions était important, à 3,67 milliards d'actions.
Après une ouverture en hausse, le Footsie est vite passé dans le rouge, affaibli par les pharmaceutiques et les valeurs pétrolières. British Airways brillait cependant, en tête des hausses, au lendemain de la publication de ses chiffres mensuels de trafic qui ont été bien accueillis.
BP lâchait 11,5 pence à 441,25 et Shell 9,75 pence à 403,25. Les titres souffraient d'une recommandation à la baisse des analystes de Citigroup pour l'ensemble du secteur, après les gains affichés par les valeurs en décembre.
GlaxoSmithKline reculait de 27 pence à 1.233. Le groupe pharmaceutique a révélé que le fisc américain, avec lequel il est en conflit depuis plusieurs années, lui réclamait plus de 2,7 milliards de dollars.
AstraZeneca cédait 14 pence à 2.609, tandis que Shire Pharmaceuticals grappillait 2,5 pence à 542. Les groupes pharmaceutiques, qui réalisent une grosse partie de leur chiffre d'affaires aux Etats-Unis, souffrent également de l'affaiblissement du dollar.
British Airways s'envolait pour sa part de 27,75 pence à 269,75, soit un bond de 11,47%.
La compagnie bénéficiait de plusieurs recommandations à l'achat après la publication, la veille, des chiffres de trafic pour décembre. Dans son communiqué, BA a fait état d'une amélioration de son trafic sur les vols long courriers dans les classes supérieures.
BAA (aéroports) prenait 12,5 pence à 497,75, dans son sillage.
Le spécialiste d'annuaires professionnels Yell gagnait 9,75 pence à 317,25 (+3,17%). Les deux sociétés de capital-risques, qui détenaient 34% au total de Yell, ont vendu leur participation, ce qui, selon les analystes, devrait stabiliser le prix de l'action. La sortie des deux sociétés était attendue par le marché.
fmp-sl/na
PARIS, 7 jan (AFP) - L'engin sous-marin "Scorpio 2000" envoyé par France Télécom Marine en mer Rouge pour tenter de remonter les boîtes noires du Boeing de Flash Airlines, abîmé samedi au large de Charm el-Cheikh, est utilisé pour la pose, le levage et la maintenance de câbles.Ce ROV (remotely operated vehicle) sera téléguidé à partir d'un navire-câblier, "L'île de Batz", propriété conjointe d'Alcatel et de Louis Dreyfus Armateur, et exploité par Alcatel.
Scorpio 2000 est mis gratuitement à disposition par France Télécom. Il peut travailler jusqu'à 1.100 mètres de profondeur "et remonter à la surface des pièces allant jusqu'à 500 kg mais aussi de très petites pièces, grâce à la très grande précision de ses bras articulés téléguidés aux multiples fonctions", a précisé une porte-parole de France Télécom.
Les bras manipulateurs sont aussi équipés de pinces permettant de couper notamment la tôle du Boeing abîmé en mer.
Scorpio 2000, qui pèse 3,4 tonnes, sera acheminé à partir de l'aéroport militaire de Hyères (sud) "par un très gros porteur, le plus tôt possible, et sera sur place dans les tout prochains jours", a annoncé la porte-parole.
Cinquante tonnes de matériel et sept personnes doivent aussi être acheminées avec le ROV en mer Rouge.
D'une longueur de 2,80 m, pour 1,5 m de large et 2,17 m de hauteur, Scorpio 2000 est aussi pourvu de "grandes oreilles" (des hydrophones), lui permettant d'être guidé en fonction des fréquences, de plusieurs caméras assurant le suivi en direct les manipulations, d'un système GPS, d'un amplificateur vidéo, d'un sonar et de magnétoscopes permettant d'enregistrer les données recueillies.
Le ROV de France Télécom peut aller à 3 noeuds en vitesse avant, à 1,5 noeud en vitesse verticale et atteindre 40 degrés par seconde en vitesse de rotation.
Un engin sous-marin du même type que le ROV, appartenant aussi à France Télécom Marine était intervenu en juillet 1985 en mer d'Irlande pour récupérer les boîtes noires d'un Boeing d'Air India accidenté.
Le Scorpio 2000 sera téléguidé à partir du câblier L'Ile de Batz, destiné à la pose et la maintenance de câbles sous-marins. Ce navire revenait d'une mission en Asie et se trouvait en mer Rouge au moment de la catastrophe, a indiqué une porte-parole d'Alcatel.
"Dès que l'accident a été connu, Louis Dreyfus Armateur et Alcatel ont proposé leurs services pour participer aux recherches", a-t-elle précisé.
L'Ile de Batz, qui a attendu le feu vert des autorités aux environs de Suez, va se mettre en route vers le lieu de la catastrophe où il devrait arriver jeudi au plus tard, a-t-elle ajouté.
Ce câblier long de 140 mètres, le plus puissant du monde dans sa catégorie, peut se maintenir en position même en condition de mer extrême.
Si l'opération de recherche des boîtes noires réussit, l'Ile de Batz dispose par ailleurs à l'arrière du pont d'un portique qui pourrait être utilisé pour récupérer par la suite les débris de l'avion.
cha-mw/sab/jh
WASHINGTON, 7 jan (AFP) - Les déficits records aux Etats-Unis menacent l'économie américaine et mondiale, a mis en garde mercredi le Fonds monétaire international (FMI) dans un document sur la politique budgétaire américaine."Même si la politique budgétaire américaine a sans aucun doute fourni un soutien appréciable à l'économie mondiale lors de ces dernières années, les importants déficits des Etats-Unis constituent des risques importants pour le reste du monde", affirme le document rédigé par les responsables des Etats-Unis au FMI et publié mercredi.
Le paquet de réductions fiscales de 1.700 milliards de dollars sur dix ans, les dépenses liées à la lutte contre le terrorisme et la guerre en Irak ont conduit à un déficit record avoisinant les 500 milliards de dollars pour l'exercice 2003/2004 et ont mis la pression sur les taux d'intérêts.
Le matin même le secrétaire au Trésor, John Snow, reconnaissait l'importance de ce déficit sans toutefois s'en inquiéter outre mesure et en appelant le Congrès à rendre les baisses d'impôts permanentes.
Pour M. Snow, elles ont été l'un des principaux moteurs de la reprise. 
Il a néanmoins réitéré la promesse du président Bush de réduire le déficit budgétaire de moitié d'ici 5 ans.
"Nous nous inquiétons du fait que si le problème du déficit budgétaire américain n'est pas réglé, le problème risque de s'aggraver", a souligné Charles Collyns, directeur-ajoint du département Amérique au FMI.
Il mettait en particulier l'accent sur les risques de voir les investisseurs étrangers déserter les Etats-Unis.
"Il y a un risque important que l'appétit des investisseurs étrangers pour les avoirs américains diminue", a-t-il estimé en précisant que c'était d'ailleurs là une des raisons de la faiblesse actuelle du dollar.
Alors que John Snow a répété une nouvelle fois son attachement à "un dollar fort" et sa réticence à intervenir pour enrayer la chute du billet vert, le document publié par le FMI a mis en garde devant les conséquences d'une fluctuation trop brutale du dollar en période de déficits record.
"L'émergence des déficits jumeaux, des comptes courants et du budget ont fourni une nouvelle fois des raisons de s'inquiéter", notent les auteurs de ce rapport sur les politiques budgétaires des Etats-Unis.
"Le déficit de la balance des comptes courants reflète de plus en plus une épargne faible plutôt qu'un niveau élevé d'investissement et cela fait pression sur le dollar", estime le document.
"Même si un réalignement du dollar (par rapport à d'autres monnaies) pourrait prendre un certain temps, on ne peut ignorer les risques éventuels d'une fluctuation trop brutale, en particulier pour les marchés financiers", affirme-t-il.
Mais si par le passé certains "épisodes de fluctuation rapide n'ont pas entraîné de conséquences importantes", il en est autrement aujourd'hui.
"Avec les niveaux records d'endettement extérieur américains, un affaiblissement brutal de l'intérêt des investisseurs pour le dollar pourrait avoir des conséquences adverses à la fois aux Etat-Unis et à l'étranger", soulignent encore les auteurs du rapport.
Pour y remédier, le FMI conseille, entre autres, la réduction des dépenses et en particulier la mise en place rapide de réformes du système de sécurité social et de l'aide aux retraités.
"Il y a un besoin urgent de réformer ces deux programmes", a souligné M. Collyns en insistant sur la nécessité de "faire des choix sociaux et politiques".
"Retarder l'action ne fera qu'augmenter la taille du problème", a-t-il ajouté.
gg/vog/jri
LOS ANGELES (Etats-Unis), 8 jan (AFP) - Quelques heures après le discours du président George W. Bush sur l'immigration, des clandestins hispaniques de Californie se sont déclarés mercredi déçus, résignés à l'idée de demeurer discrets."Je suis reconnaissant pour tout ce qui peut aider (les hispaniques), mais ça va aider très peu de gens", estime, amer, Juan Olmedo, un mécanicien qui vient de voir s'évanouir ses espoirs de régulariser sa situation.
Juan Olmedo, 37 ans, parle d'une voix basse, craintive. "C'est la peur qu'on a toujours, comme si on était un assassin", explique-t-il. "Elle ne me quittera jamais, on a toujours l'impression qu'il va y avoir une solution, mais après tout s'écroule".
A seize ans, il a quitté son Mexique natal, traversant la frontière à Tijuana à bord d'une camionnette pour s'installer à Los Angeles. Après un peu de temps passé à "déambuler dans les rues de Los Angeles et vivre de maison en maison", il s'est marié et a eu trois enfants, aujourd'hui âgés de 12, 7 et 3 ans, qui, "grâce à Dieu, sont américains".
A l'annonce que le président allait proposer de réformer la politique de l'immigration pour légaliser la situation de millions d'immigrés clandestins, il se voyait déjà aller chercher ses papiers.
En pleine campagne électorale pour la présidentielle de novembre, George W. Bush a proposé de permettre à des employés illégaux, détenant un travail dédaigné par des Américains, d'avoir un statut légal pendant trois ans.
Les Etats-Unis comptent, selon des chiffres officiels, quelque huit millions d'immigrés clandestins, dont plus d'une moitié de Mexicains.
Pour Juan Olmedo, qui reconnaît exercer "un métier que, malheureusement, beaucoup d'Américains veulent faire", les propositions Bush ne sont pas une solution. "Etre légal pendant juste trois ans ? Et après, quoi ? Se faire expulser ?", demande-t-il incrédule. "Je reste clandestin jusqu'à ma mort", conclut-il dans un rire.
"Si (George W. Bush) croit qu'avec ça, il nous a mis dans sa poche, il se trompe", ajoute-t-il. "C'est toujours la même chose, on soutenait tous Bush, mais le 11 septembre (2001) a tué notre espoir", résume-t-il, allusion aux précédentes promesses de M. Bush d'assouplir la politique américaine d'immigration, gelées après les attentats contre New York et Washington.
"Je ne crois pas que beaucoup de sans-papiers acceptent de travailler trois ans et de rentrer au Mexique, parce que après, comment on va faire ?", s'interroge un autre clandestin mexicain, âgé d'une trentaine d'années. "Nos enfants sont américains, leur avenir est ici", explique cet homme, qui préfère rester anonyme.
Pour un expert de l'Institut d'analyse politique Tomas Rivera, Luis de Sipio, les propositions de M. Bush "laisseront beaucoup de gens sur leur faim". "Elles ne fournissent pas une solution à tous les sans-papiers du pays, ce qui va décevoir beaucoup d'hispaniques et de démocrates. Cela va aussi renforcer les conservateurs républicains" qui s'opposent à la régularisation des clandestins, estime M. de Sipio.
"Il ne s'agit que d'une proposition symbolique, à l'orée d'une année électorale", déclare-t-il encore à l'AFP.
Mais d'autres organisations, qui représentent pour la plupart des immigrants légaux, sont beaucoup plus enthousiastes. "Nous applaudissons", déclare ainsi Nativo Lopez, président de l'Association politique mexico-américaine (Mapa). D'après lui, "la plupart des Mexicains qui viennent ici veulent rester un certain temps, il y en a très peu qui veulent rester pour toujours", assure-t-il. "C'est parfait, c'est ce qu'on attendait", ajoute-t-il.
"En tous cas, cela marque une reconnaissance du pouvoir latino", estime-t-il encore, alors que l'électorat hispanique, représentant la minorité la plus nombreuse du pays, devrait peser d'un poids sans précédent à la prochaine élection présidentielle américaine.
mlz/chr/prh/bds
NIAMEY, 8 jan (AFP) - L'Union économique et monétaire ouest-africaine (UEMOA), qui célèbre samedi à Niamey son 10e anniversaire, a poursuivi une lente croissance économique en 2003 malgré la crise qui secoue la Côte d'Ivoire, locomotive de l'organisation, et le fardeau de la dette extérieure.L'UEMOA, qui organise le même jour dans la capitale nigérienne son sommet annuel des chefs d'Etat et de gouvernement, a été créée le 10 janvier 1994 à Dakar à la suite de la dévaluation de 50% du franc CFA, commun aux huit Etats-membres et arrimé à l'époque au franc français, désormais à l'euro.
"Le changement de parité était intervenu dans l'incertitude générale: nous avons vécu dix ans et toutes les peurs que nous avions nourries à l'époque ne se sont pas réalisées", s'est réjoui cette semaine Charles Konnan Banny, gouverneur de la Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'ouest (BCEAO), à l'issue d'un entretien avec le président burkinabè Blaise Compaoré à Ouagadougou, siège de l'institution.
Malgré la crise déclenchée en septembre 2002 par une rébellion armée en Côte d'Ivoire, qui génère à elle seule quelque 40% des richesses de l'Union, le taux de croissance du Produit intérieur brut (PIB) de l'UEMOA devrait progresser de 3% en 2003 contre 1,3% l'année précédente.
Des chiffres qui cachent toutefois des réalités très diverses au sein des huit pays membres.
Les pays de l'"hinterland" ouest-africain, privés durant près d'un an des ports ivoiriens pour leurs échanges par voie maritime, ont consolidé leur taux de croissance, selon les experts de l'UEMOA: de 3% en 2002 à 4% en 2003 pour le Niger, de 4,4% à 5,6% pour le Mali et de 4,6% à 7,9% pour le Burkina Faso.
Secouées par l'instabilité politique et les crises, la Côte d'Ivoire et la Guinée-Bissau ont quant à elles subi une récession: -2,2% et -1,2% respectivement pour leur PIB.
Les pays de l'UEMOA ont globalement progressé en 2003 dans la maîtrise de l'inflation, avec un taux annuel moyen de 1,5%, contre 2,9% l'année précédente, principalement grâce à des excédents agricoles dans la plupart des Etats.
Selon un rapport publié fin décembre, ces bonnes performances s'expliquent aussi par la hausse des produits d'exportations, dont le cacao (+5,1%), le coton (+24,6%), le pétrole (63,8%) et les phosphates (+13,5%).
Mais comme la majorité des pays africains, ceux de l'UEMOA restent plombés par les déficits budgétaires et le poids de la dette publique, qui s'accentuent inexorablement.
Le déficit du solde global des Etats (hors dons) s'établit à 4,7% en 2003 contre 4,2% en 2002, l'écart entre les recettes budgétaires et les dépenses s'étant encore creusé. En 2003, les recettes ont certes progressé de 4% (soit 16,1% du PIB) mais les dépenses ont parallèlement grimpé de 6,6% (20,7% du PIB).
L'encours de la dette est évalué en 2003 à 15.856 milliards de francs CFA (plus de 24 milliards d'euros), dont 14.164 au titre de la dette extérieure. Le service de la dette absorbera plus de 27% des recettes budgétaires en 2003, déplore l'UEMOA.
Selon le projet d'ordre du jour, le sommet des chefs d'Etat de Niamey samedi doit adopter une série de mesures censées donner une "nouvelle impulsion" au processus de l'Union, notamment concernant la libre circulation des personnes, des biens et des services.
Le sommet doit également examiner un Programme économique régional (PER) qui vise à augmenter le taux de croissance annuel moyen dans chacun des Etats.
Les pays de l'UEMOA (Bénin, Burkina Faso, Côte d'Ivoire, Guinée-Bissau, Mali, Niger, Sénégal et Togo) représentent plus de 72 millions d'habitants, pour une superficie de 3,5 millions de km2.
bh/ban/aml 
VIENNE, 8 jan (AFP) - On peut se moquer de Mozart à Vienne - comme le montre une récente création théâtrale - mais le 250e anniversaire de l'enfant chéri de l'Autriche en 2006 est déjà pris très aux sérieux par les responsables de la culture et du tourisme.Peter Marboe, patron des festivités à Vienne, a indiqué à l'AFP qu'une série d'événements musicaux et culturels étaient en cours de préparation, dont la création de plusieurs opéras inspirés du grand compositeur, dont l'effigie en perruque orne la pièce d'un euro en Autriche.
En attendant 2006, Mozart est à l'affiche dans les nombreuses salles de concerts, mais aussi de théâtre, de la capitale autrichienne.
On peut ainsi voir dans "Mozarts Vision" un Wolfgang Amadeus illuminé, hyperactif, au milieu d'une famille loufoque - la soeur Nannerl en transsexuel, le père Leopold en petit-bourgeois aigri, sa femme Constance en nymphomane acariâtre.
L'auteur, le poète et dramaturge Franzobel (nom de plume, sans prénom) en profite surtout pour égratigner la société contemporaine. La pièce alterne au Volkstheater avec le "Amadeus" de Peter Shaffer, immortalisé au cinéma par Milos Forman.
Les deux pièces, bien différentes, avancent toutes deux la thèse de l'empoisonnement que les experts semblent aujourd'hui écarter : par Antonio Salieri, rival musical de Mozart, selon Shaffer, par Franz Hofdemel, potentiel rival amoureux, selon Franzobel.
Vienne, où mourut Mozart le 5 décembre 1791, ne veut en tout pas perdre de temps pour l'anniversaire de la naissance de "Johannes Christomus Wolfgangus Theophilius Mozart", le 27 janvier 1756 à Salzbourg.
De fait, l'office de tourisme de la "capitale de la musique" met le Mozart 06 à la première place, avec les championnats d'Europe de football deux ans plus tard, pour faire passer le nombre annuel des nuitées à Vienne de 7,7 à 10 millions d'ici 2010. La moitié des visiteurs actuels (notamment les Allemands) citent la culture comme motivation principale.
"Il est légitime de penser tourisme", note Peter Marboe qui se dit cependant révulsé par l'idée d'une large commercialisation du produit Mozart.
Ce professionnel de la culture respecté des divers courants politiques a été placé en novembre dernier à la tête d'un directoire de six responsables, dont le célèbre metteur en scène américain Peter Sellars, pour organiser les festivités à Vienne.
"On n'entendra jamais assez de Mozart", "un don du ciel pour l'humanité", s'exclame Peter Marboe qui veut aussi éviter la "saturation" d'anniversaires précédents, comme ceux de Franz Schubert et Johann Strauss.
Parmi les manifestations envisagées, concerts bien sûr, pièces de théâtre, expositions, colloques sur le génie, le don, la place de la grande musique dans la société contemporaine, etc.
Au printemps dernier, Peter Sellars, doté d'un budget de 10 millions d'euros, a entre autres annoncé des rencontres politiques pour favoriser la tolérance dans le monde, autour de "La clémence de Titus", l'ultime opéra mozartien.
Le 250e anniversaire doit être aussi célébré dans les nombreuses villes d'Europe que sillonna l'enfant prodige et bien entendu dans sa ville natale, Salzbourg. En plus du festival annuel, Salzbourg prépare l'année "Viva Mozart" avec notamment une grande exposition dans un nouveau musée qui sera ouvert la veille de l'anniversaire, le 26 janvier, et des commandes officielles à des compositeurs locaux.
jms/km/so                  
SOUTHAMPTON (Grande-Bretagne), 8 jan (AFP) - La reine d'Angleterre baptise officiellement jeudi à Southampton (sud de l'Angleterre) le Queen Mary 2, le plus grand paquebot du monde, construit par les Chantiers de l'Atlantique à Saint-Nazaire (ouest de la France).La cérémonie débutera à 14H20 GMT (et locales) lorsque la reine Elizabeth II sera accueillie à bord du paquebot par Pamela Conover, présidente de la Cunard, armateur britannique du navire, ainsi que par le capitaine du QM2, Ronald Warwick.
Elle parcourra ensuite le navire, qui mesure 345 mètres de long et 41 mètres de large pour une hauteur de 74 mètres répartis sur quinze ponts, soit l'équivalent d'un immeuble de vingt-trois étages.
La reine visitera notamment l'un des restaurants, le centre de thalassothérapie et le planétarium, qui valent au QM2 d'être qualifié par certains de paquebot le plus luxueux du monde.
Elle rejoindra son époux le prince Philip d'Edimbourg et un parterre d'invités triés sur le volet dans un auditorium de 1.000 places construit pour l'occasion sur un quai de Southampton.
Le baptême est prévu vers 16H00 GMT. "La reine va appuyer sur un bouton ou couper un ruban, une bouteille de champagne se fracassera alors sur le bateau", comme le veut la tradition, a expliqué Penny Guy, de la Cunard.
En 1969, Elizabeth II avait baptisé le Queen Elisabeth 2, un autre transatlantique de la Cunard, propriété de l'américain Carnival, numéro un mondial de la croisière.
Le Queen Mary 2 est arrivé à Southampton le 26 décembre en provenance de Saint-Nazaire, le port de l'ouest de la France où sa construction avait débuté il y a moins de deux ans.
Le voyage inaugural du paquebot, sur lequel pourront embarquer 2.600 passagers pour 1.250 membres d'équipage, aura lieu entre Southampton et Fort Lauderdale (Floride/Etats-Unis), à partir du 12 janvier 2004.
Selon la brochure en papier glacée, une traversée transatlantique de 17 jours coûte de 2.400 à 26.000 livres (de 3.400 à 37.200 euros)... voyage retour en avion compris.
jr-ib/heg/so               tf
BOMBAY (Inde), 8 jan (AFP) - Municipalité contrôlée par l'extrême droite nationaliste hindoue, capitalisme sans filet social, bidonvilles gigantesques : Bombay est loin des idées progressistes du Forum social mondial (FSM), qui y tiendra son 4e rassemblement du 16 au 21 janvier.Les habitués des FSM risquent d'avoir un choc à leur arrivée à Bombay, sur la côte ouest de l'Inde, tant l'esprit de cette mégapole contraste avec la ville brésilienne de Porto Alegre, où le Forum s'était tenu depuis sa naissance en 2001.
A Porto Alegre, que la gauche a gérée pendant 14 ans, les altermondialistes se sentaient comme chez eux. La gestion progressiste de la commune était souvent citée en exemple de "l'autre monde possible" auquel aspire le FSM. Ses 1,3 million d'habitants bénéficient de l'une des meilleures qualités de vie parmi les villes brésiliennes.
Bombay, cité tentaculaire de 18 millions d'habitants, est sous la tutelle du Shiv Sena, parti de la frange radicale du nationalisme hindou, aux relents racistes, qui dénonce pêle-mêle "l'invasion des immigrés" des autres régions indiennes, la concurrence des produits étrangers et "la contamination" des esprits par la culture occidentale.
Tous les ans, le 14 février, ses militants cassent les vitrines des magasins vendant des cartes de la Saint-Valentin, en conspuant cette "fête chrétienne".
Le leader du Shiv Sena, Bal Thackeray, a préconisé la constitution de commandos suicide hindous pour riposter aux kamikazes islamistes suspectés d'avoir commis le double attentat qui avait tué 52 personnes en plein Bombay le 25 août dernier. En 1992-93, des affrontements entre hindous et musulmans avaient fait deux milliers de morts.
Bombay "n'est pas le meilleur miroir" de l'idéologie du FSM, admet Vandana Shiva, militante écologiste indienne invitée au Forum.
Capitale économique d'une Inde à la croissance vertigineuse (plus de 8% attendu cette année), Bombay semble de plus en plus épouser les préceptes d'un capitalisme débridé que combat le FSM : "Aucune autre ville au monde n'héberge la moitié de ses habitants dans des bidonvilles et l'autre dans des hôtels particuliers de style victorien ou des gratte-ciel", lance Daryl D'monte, écologiste et ancien journaliste vedette du Times of India.
Dans ses rues grouillantes, les voitures de sport clinquantes conduites par des mannequins à la pointe de la mode et les jeunes cadres dynamiques, le portable dernier cri vissé à l'oreille, côtoient les enfants en haillons et les mendiants mutilés.
Et sur les anciens sites des centaines de filatures qui ont fermé dans les années 80, jetant dans la rue des milliers de salariés, s'érigent aujourd'hui les luxueux bureaux des plus grandes multinationales, symboles d'une Inde qualifiée de "nouvelle Chine" parce qu'elle attire une part de plus en plus grande des investissements mondiaux.
Bombay se prend ainsi à rêver d'un avenir en technicolor, à l'image des strasses au glamour kitsch de son Bollywood, contraction de Hollywood et de Bombay, qui s'enorgueillit de produire plus de films que son alter ego américain, avec plus de 200 long-métrages par an.
jds-lv/ras/so               tf
ROME, 8 jan (AFP) - Environ 230 vols ont été annulés jeudi à l'aéroport de Rome-Fiumicino à la suite d'une grève des contrôleurs aériens organisée par un syndicat catégoriel, Anpcat, a-t-on appris auprès de l'aéroport.Selon une première estimation, 120 vols de compagnies italiennes et étrangères en partance et 112 à l'arrivée devraient être annulés pendant la grève entre 09H00 GMT et 17H00 GMT.
La seule compagnie nationale italienne, Alitalia, a annoncé 344 suppressions de vols pour l'ensemble du territoire italien dont 168 internationaux, entraînant des désagréments pour quelque 22.000 passagers.
Les écrans d'information de l'aéroport romain de Fiumicino affichaient jeudi seulement une quinzaine de vols intercontinentaux notamment à destination de Bangkok, du Caire, de Tel Aviv, d'Accra, d'Atlanta, Philadelphie, Dubai et New York.
La compagnie desservant des lignes intérieures italiennes Air One a annulé tous ses vols prévus normalement pendant la grève, n'en reportant qu'un à l'issue du mouvement, tandis que Meridiana a renoncé à cinq vols.
Le mouvement a eu des conséquences sur le trafic des compagnies étrangères. La compagnie allemande Lufthansa a dû annuler cinq vols, à destination de Munich et de Francfort. Elle a prévu de mettre des avions d'une capacité supérieure à la disposition de ses passagers à l'issue du mouvement afin de pouvoir assurer leur transport.
British Airways qui a annulé deux vols pour Londres, un pour Manchester et un pour Edimbourg a adopté la même politique.
Air France a dû annuler quatre vols pour Paris ainsi qu'un pour Lyon, un pour Nice et un pour Marseille. Enfin, les compagnies espagnole Iberia, néerlandaise KLM, anglaise Virgin Express, grecque Olympic Airways ont également été affectées.
Alitalia n'a pas revu à la baisse sa prévision d'annuler 344 vols, même quand trois syndicats du secteur du contrôle aérien affiliés aux trois grandes confédérations syndicales ont révoqué leur mot d'ordre de grève de 4 heures (entre 09H00 GMT et 13H00 GMT) pour le secteur de Milan (nord).
A l'aéroport de Malpensa, le plus grand aéroport de Milan, une partie des vols semblait assurée, en dépit de retards, selon le service d'information de l'aéroport.
Les contrôleurs réclament le renouvellement de leurs contrats de travail et le maintien de leur pouvoir d'achat. 
nm/ps/bds
FRANCFORT (Allemagne), 8 jan (AFP) - La Banque centrale européenne (BCE) s'est montrée rassurante jeudi sur la reprise économique en cours en zone euro malgré l'envolée de l'euro face au dollar qui semble peu inquiéter l'institut monétaire, malgré son impact éventuel sur les exportations."Dans la zone euro, les dernières informations sur la production et la confiance sont en adéquation avec la reprise en cours dans l'activité économique et le rythme de la croissance devrait s'accélérer dans le courant de 2004", a jugé le président de la BCE, Jean-Claude Trichet, lors d'une conférence de presse à Francfort (ouest).
Cette intervention faisait suite à la décision de la BCE de maintenir inchangé son taux d'intérêt directeur à 2%, comme le prévoyait une très large majorité d'analystes.
Le banquier central a certes souligné que la flambée de la devise européenne face au billet vert avait "un effet négatif" sur la compétitivité des exportateurs de la zone euro.
Mais il a souligné dans le même temps que cet effet négatif "devrait être partiellement compensé par la hausse en cours de la demande au niveau mondial".
"Par conséquent les exportations de la zone euro devraient globalement continuer à croître", a jugé le Français qui effectuait sa première intervention de l'année.
En outre, a-t-il expliqué, l'appréciation de l'euro devrait "diminuer la pression sur les prix" en zone euro.
La BCE estime toujours que l'inflation, sa bête noire, devrait continuer d'évoluer autour de 2% à court terme.
"Dans le courant de l'année, nous nous attendons à ce que le taux d'inflation baisse et qu'en conséquence de quoi il reste en ligne avec la stabilité des prix", a-t-il souligné.
Conséquence: le niveau des taux d'intérêt en zone euro demeure "approprié", pour M. Trichet, ce qui laisse peu de place à une éventuelle modification du loyer de l'argent dans les mois à venir.
Revenant sur l'irrésistible ascension de l'euro, le Français a reconnu que la BCE "n'apprécie pas particulièrement une volatilité excessive, des turbulences excessives" sur le marché des devises.
Nous avons en tant que banque centrale "le souci de la stabilité" et donc nous ne sommes "pas particulièrement satisfaits de la volatilité excessive ou des mouvements excessifs, des turbulences de manière générale", a souligné M. Trichet.
Mais il a cependant rappelé que les taux de change ne sont qu'un élément parmi d'autres pour l'analyse des risques pesant sur la stabilité des prix en zone euro, et donc pour la définition de la politique monétaire de l'institut.
Ce discours jugé extrêmement prudent par une majorité d'analystes tranche avec les appels de plus en plus pressants lancés par des dirigeants européens en faveur d'une baisse des taux.
L'Allemagne, habituellement fort réservée dans ses commentaires sur la BCE, l'a ainsi appelée à desserrer le robinet monétaire afin que la hausse de l'euro n'étrangle pas la reprise en cours.
Les déclarations de Jean-Claude Trichet ont fortement contribué au rebond vigoureux de l'euro qui s'échangeait vers 14H25 GMT (15H25 à Paris) à 1,2725 dollar contre 1,2578 USD quatre heures plus tôt.
yap/aue/jh/pyj      tmf 
BEYROUTH, 8 jan (AFP) - Les résultats préliminaires de l'enquête libanaise sur le crash d'un avion d'UTA le 25 décembre à Cotonou alors qu'il se dirigeait vers Beyrouth montrent que la compagnie n'a pas respecté un accord sur les modalités de son activité, a indiqué jeudi le procureur général du Liban.Le procureur, Adnane Addoum, selon qui le "surpoids" de l'appareil serait à l'origine de l'accident, a par ailleurs indiqué dans des déclarations à la presse avoir interdit à sept personnes de quitter le Liban, notamment le directeur de l'Aviation civile, pour les besoins de l'enquête.
L'accord conclu entre le Liban et la Guinée prévoyait un vol de la compagnie guinéenne de l'Union des transports africains (UTA) entre Conakry et Beyrouth sans mentionner d'escale à Cotonou, a indiqué M. Addoum.
Il a en outre indiqué qu'il était possible que l'appareil, dont l'équipage était libyen, ait pu faire escale dans le passé en Libye pour s'approvisionner en carburant, ce qui n'était pas non plus prévu dans l'accord.
Le procureur a expliqué que cet accord sur les activités d'UTA avait été conclu avec le ministre guinéen des Transports, Cellou Dalein Diallo.
L'avion d'UTA s'était écrasé le 25 décembre à son décollage à Cotonou, faisant 139 morts, dont au moins 77 Libanais, selon le Bénin, mais le bilan reste difficile à établir en raison d'une liste imprécise des passagers.
Le procureur libanais a estimé que le "surpoids" de l'appareil serait à l'origine de l'accident, soulignant cependant que la justice libanaise ne pourrait confirmer cette hypothèse qu'après avoir reçu des éclaircissements de la Guinée et du Bénin.
Pour les besoins de l'enquête, M. Addoum a dit avoir décidé d'interdire au directeur de l'Aviation civile libanaise, Hamdi Chawq, ainsi qu'à cinq techniciens, de quitter le Liban. Leurs passeports ont été confisqués.
L'interdiction touche également le Libanais Ahmad al-Khazem, un des propriétaires d'UTA, qui a déclaré s'être désisté en 1999 de ses actions dans cette société en faveur de son fils, Darwich al-Khazem.
M. Addoum a annoncé avoir convoqué ce dernier, un rescapé de la catastrophe, qui avait été rapatrié à Beyrouth pour être soigné et qui se trouve actuellement à Londres pour des négociations avec la Lloyds.
M. Addoum a également convoqué pour l'enquête, via Interpol, le directeur technique à la compagnie britannique propriétaire de l'appareil, Investment Advisor Group, un Palestinien détenteur de la nationalité américaine, Imad Saba.
cs/jj/hm/feb/tq
PARIS, 8 jan (AFP) - Du scandale Enron à celui de Parmalat, les plus grandes banques du monde, telle Citigroup, ont soutenu des firmes jusqu'à la veille de leurs faillites, se défendant ensuite d'avoir été au courant des problèmes alors qu'elles se trouvent au coeur des transferts internationaux.Dans les grandes faillites récentes, "on retrouve un peu toujours les mêmes noms. Je remarque que celui de Citigroup, certes numéro un mondial de la banque, apparaît à la fois dans les affaires Enron, Worldcom et Parmalat", note Christophe Leguevaques, avocat français spécialisé dans le risque bancaire et auteur en 2002 du "Droit des défaillances bancaires".
Les groupes d'énergie et de télécommunications américains Enron et Worldcom (rebaptisé MCI) se sont effondrés respectivement en décembre 2001 et juillet 2002, après la découverte de milliards de dollars de malversations comptables.
Concernant Enron, Citigroup a dû payer 101 millions de dollars d'amende en 2003 pour mettre fin à l'enquête de la Commission américaine des opérations de bourse (SEC), qui estimait que la banque avait aidé Enron à déguiser en transactions ce qui était en réalité essentiellement des prêts.
JP Morgan Chase, numéro deux de la banque américaine, a dû payer de son côté 135 millions de dollars, mais aucune des deux banques n'a reconnu ni démenti les accusations, ce qui est la coutume dans ce type de règlement amiable.
Leurs noms figurent aussi parmi les banques créancières du groupe italien Parmalat, que les magistrats de Parme ont commencé à entendre mercredi pour déterminer les responsabilités dans la banqueroute, selon la presse italienne.
Après avoir interrogé l'ex-directeur financier de Parmalat, un enquêteur a indiqué que "les banques ne pouvaient pas ne pas imaginer" ce qui se tramait.
Outre Citigroup et JP Morgan Chase, les juges seraient intéressés par les banques étrangères Bank of America, Deutsche Bank, UBS et Banco Santander, sans compter la plupart des grands noms du secteur en Italie, Capitalia, Banca Intesa, SanPaolo Imi, Unicredito, MPS, BNL.
Déjà, les banques transalpines sont soupçonnées d'avoir fait preuve de légèreté dans le placement en 2001 des emprunts d'Etat argentin à très haut risque, puis avec le groupe agroalimentaire italien en faillite Cirio.
"Le point commun entre l'affaire Parmalat et l'affaire Enron, c'est encore le jeu de dupes orchestré par les banquiers, qui feignent l'ignorance alors qu'ils sont au coeur des transferts de fonds internationaux", estime le journaliste Denis Robert, auteur de plusieurs enquêtes sur la criminalité financière et les paradis fiscaux.
"Si on contrôlait mieux les chambres de compensation internationales, centre névralgique des transactions entre les banques, on aurait les moyens de prévenir de telles faillites", ajoute-t-il.
En France, où des leçons ont peut-être été tirées de la quasi-faillite du Crédit Lyonnais il y a dix ans, des exemples récents ont montré que les crises pouvaient être gérées avant de dégénérer, selon Christophe Leguevaques.
"Il n'était pas envisageable pour l'économie française que des sociétés comme Vivendi Universal ou Alstom soient en faillite, de même qu'il n'est pas envisageable que Rhodia se retrouve un jour en faillite", estime-t-il.
"Ce n'est pas un hasard si les patrons des grandes banques françaises, comme Michel Pébereau et Daniel Bouton, sont issus du corps des inspecteurs des finances. Il y a une communauté de pensée avec l'Etat" et leurs banques, BNP Paribas et Société générale, sont intervenues à temps, juge-t-il.
def/cha/bma/mm/jh/pyj           tmf
LE CAIRE, 8 jan (AFP) - La plupart des places financières du Moyen-Orient ont démarré l'année avec des gains substantiels, en raison de prévisions économiques optimistes et des prix soutenus du pétrole.La bourse jordanienne figurait en tête des places bénéficiaires, enregistrant une hausse de 7,8 % au cours de la semaine qui s'est achevée jeudi. L'indice ASE a fermé à 2.818,3 points.
Henry Azzam, un économiste arabe, PDG de la firme d'investissements Jordinvest, a estimé que "les conditions économiques de croissance sont bonnes pour 2004".
"Les principales conséquences négatives de la guerre contre l'Irak ne se sont pas matérialisées et 2003 s'est avérée meilleure que prévue économiquement", a ajouté M. Azzam dans un article publié mercredi à Beyrouth.
Les investisseurs égyptiens n'ont pas été affectés par le crash d'un avion d'une compagnie privée égyptienne en Mer Rouge le 3 janvier qui a fait 148 morts, des Français pour la plupart. L'indice Hermes de la bourse égyptienne a grimpé de 4,7% au cours de la semaine, fermant jeudi à 12.192,3 points.
Une forte demande a été enregistrée sur les actions de l'opérateur de téléphonie mobile Mobinil, après l'annonce par la compagnie d'une importante augmentation du nombre d'abonnés.
Des cours soutenus du brut, en raison des prévisions de froid aux Etats-Unis, ont maintenu à la hausse les marchés des pays pétroliers du Golfe.
L'indice CBQ de la bourse du Qatar a fermé jeudi à 757,58 points, en hausse de 4,3 %, en raison de gains dans le secteur bancaire, notamment la Qatar International Islamic Bank et la Qatar Islamic Bank.
L'indice KSE de la bourse du Koweït a enregistré une hausse de 4,3%, fermant à 4.998,20 points mercredi, dernier jour ouvrable. Le marché koweitien, deuxième bourse arabe en importance après celui d'Arabie Saoudite, connaît une envolée ininterrompue et spectaculaire depuis la chute en avril 2003 du régime du président Saddam Hussein en Irak, qui avait envahi l'émirat en 1990.
L'indice MSM de la bourse d'Oman a grimpé de 2,7% au cours de la semaine écoulée, fermant à 281,52 points jeudi, et l'indice NBAD de la bourse des Emirats arabes unis a fermé en hausse de 1,9%, à 4.586,46 points.
En Arabie Saoudite, l'indice TASI a enregistré une légère hausse de 0,4%, fermant à 4.450,80 points.
En Iran, l'indice TEPIX a enregistré une hausse de 3% sur la semaine, la reprise imminente des relations diplomatiques entre l'Iran et l'Egypte, un allié des Etats-Unis dans la région, alimentant les espoirs d'une détente avec Washington. L'indice a fermé à 11.205,25 points mercredi.
A Tel-Aviv, l'indice TA-100 a également enregistré une hausse de 3%, en raison d'un renchérissement des actions dans les domaines des télécommunications et de la technologie. L'indice a fermé à 551,54 points jeudi.
Au Liban, l'indice BSI a en revanche chuté de 3%, fermant à 443,24 points jeudi, en raison de prises de bénéfices, alors qu'il avait enregistré une hausse au cours de la dernière semaine de 2003.
A Bahreïn, l'indice BSE est demeuré pratiquement inchangé, fermant à 2.340,53 points, de même que l'indice al-Qods de la bourse palestinienne qui a clôturé à 176,49 points.
mch-at/hz/tq
ROME, 8 jan (AFP) - L'enquête sur le krach du groupe Parmalat a pris une ampleur rappelant aux Italiens la vague de scandales "Mains Propres" sans faire ressurgir pour le moment les milliards soustraits, objet jeudi de toutes les spéculations.La nouvelle équipe de direction a dû démentir l'existence d'un soi-disant "trésor" de 7 milliards d'euros détenu par le groupe ou ses filiales sous la forme d'obligations américaines.
Des informations contradictoires avaient circulé dans la matinée au sujet de ce fameux "trésor" qui serait pain béni pour les banques créancières de Parmalat, dont les actions avaient fortement remonté à la bourse de Milan.
Au chapitre judiciaire, un ancien employé de Bank of America, Luca Sala, ainsi que deux cadres de la société de révision comptable Deloitte and Touche, Adolfo Mamoli et Giuseppe Rovelli, ont été mis sous enquête.
A mesure que l'enquête met à nu les supercheries comptables de la famille Tanzi fondatrice du groupe, les commentateurs se demandent comment la confiance des investisseurs a pu être trahie, comme autrefois celle des électeurs.
Ils se demandent comment le petit tour-opérateur Parmatour, dont s'occupait la fille du fondateur de Parmalat, Francesca Tanzi, a pu accumuler un déficit qualifié de "puits sans fond dont on ne voit pas le fin" par un enquêteur, et dépassant les 2 milliards d'euros.
Calisto Tanzi, l'ancien patron et fondateur de Parmalat, dont la justice a décidé jeudi le maintien en détention préventive, avait avoué le 30 décembre avoir pris environ 500 millions d'euros pour renflouer Parmatour. Il semble qu'il ait pris beaucoup plus.
La presse se demande pourquoi la Consob, l'autorité boursière italienne, n'a rien fait, s'il est vrai, comme l'affirme le premier quotidien italien Corriere della Sera, qu'elle "savait que les comptes de Parmalat étaient jugés douteux par certaines grandes banques d'affaires internationales".
La Consob a contesté cette version des faits, étayés selon le Corriere par une lettre adressée le 24 mars 2003 à l'autorité boursière par le patron de Parmalat, Calisto Tanzi, dans lequel ce dernier s'était plaint des rumeurs circulant au sujet des finances de son groupe.
Les "signaux d'alarmes ne manquaient pas", a fait aussi remarquer le quotidien économique Il Sole 24 Ore, faisant référence au précédent créé par Cirio, grand groupe de conserves mis en liquidation l'été dernier.
L'opération judiciaire "Mains Propres" avait traumatisé l'Italie en révélant à partir de 1992 un phénomène généralisé de corruption entre entreprises et hommes politiques.
Aujourd'hui, ce sont "les liaisons dangereuses" du monde des affaires italien avec les grandes banques qui sont en question. "Bien sûr qu'elles existent", a estimé le président du Sénat, Marcello Pera, dans une interview.
"Le scandale vient de très loin. La transparence de notre système financier, le système des contrôles et le maintien d'une large part de notre système bancaire sont en question", a-t-il déclaré.
Le feuilleton judiciaire Parmalat alimente le débat sur les modalités d'une réforme des organismes de contrôle censés garantir la fiabilité des titres émis à la bourse par les entreprises.
Un projet de loi pour mieux protéger les épargnants et la réputation du pays auprès des investisseurs internationaux, est attendu dans une atmostphère de réglements de compte. Il ne sera pas présenté au conseil des ministres de rentrée de vendredi, a indiqué un ministre.
Une audition dans les plus brefs délais du ministre italien de l'Economie et de Finances Giulio Tremonti a été réclamée au Parlement où une enquête va débuter dans les jours qui viennent.
clr/nm/juv/pyj     tmf 
PARIS, 8 jan (AFP) - La Bourse de Paris a profité jeudi d'une vague d'achat de valeurs technologiques et des télécoms, encouragée par le leader mondial du téléphone mobile Nokia, qui a relevé d'un quart ses prévisions de bénéfice pour le quatrième trimestre 2003.Le CAC 40 a gagné 0,82% en clôture à 3.592,73 points, après avoir ouvert en hausse de 0,58%. L'indice du Nouveau marché a gagné 1,56% à 671,88 points.
Les échanges sur le règlement différé se sont étoffés en fin de journée à 4,67 milliards d'euros. Ils n'avaient pas été aussi nourris depuis le 28 septembre 2003.
"Les prévisions de Nokia font la tendance aujourd'hui, elles ont pris tout le monde à revers", explique un vendeur d'actions parisien.
"Toutes les valeurs technologiques vont bien aujourd'hui grâce à Nokia", soulignait un second vendeur.
Nokia a indiqué que ses ventes de portables au quatrième trimestre 2003, jusqu'ici jugées stables ou en légère hausse, devraient progresser de 4%, à environ 7 milliards d'euros. 
Le groupe finlandais a placé 55,3 millions de mobiles sur la période et attend un bénéfice par action de 0,28 à 0,29 euro au lieu de 0,21 à 0,23 euro.
Cette "très belle performance", malgré un chiffre d'affaires libellé à 50% en dollars, est largement "imputable à une divine surprise" dans la division infrastructures, qui a dégagé "des ventes et des marges très largement supérieures aux prévisions", analyse Laurent Balcon, chez Global Equities.
Sur le marché des changes, l'euro a bondi après les propos du président de la Banque centrale européenne (BCE), Jean-Claude Trichet montrant qu'il ne compte pas pour le moment intervenir.
Vers 17H35 (15H35 GMT), l'euro s'échangeait à 1,2738 dollar, soit un cent et demi de plus qu'avant la conférence de presse qui a suivi la décision attendue de la BCE de laisser son taux d'intérêt inchangé à 2%.
Ailleurs en Europe, Londres a gagné 0,47%, Francfort 1,02% et l'Euro Stoxx 50 1,39%, tandis qu'aux Etats-Unis le Dow Jones gagnait 0,26% et le Nasdaq poursuivait sur sa lancée de la veille en gagnant 0,54%.
A Paris, l'équipementier en télécommunications Alcatel s'est envolé de 10,40% à 12,10 euros grâce à l'optimisme de Nokia, après avoir déjà reçu un autre coup de pouce des américains Nortel et Lucent, qui avaient gagné respectivement 19,33% et 7,01% la veille, encouragés par la signature d'un gros contrat avec Nortel par l'opérateur américain Verizon.
"Les opérateurs télécoms gagnent de l'argent et vont devoir réinvestir. Le marché sent qu'ils ont réalisé un excellent quatrième trimestre dans l'internet et surtout le téléphone mobile", indique un vendeur d'actions.
Pour cette raison, le groupe de médias Vivendi Unviersal et le groupe diversifié Bouygues, tous deux présents dans le mobile, ont respectivement engrangé 2,39% à 20,58 euros et 2,55% à 28,97 euros.
Le fabricant de semi-conducteurs électroniques STMicroelectronics a bondi de 4,10% à 23,13 euros, car il "est l'un des principaux fournisseurs de Nokia en composants", selon le vendeur d'actions.
Le groupe d'électronique grand public Thomson a lui profité des bons chiffres de ventes annuelles publiés par son partenaire chinois TCL pour gagner 3,55% à 17,50 euros.
Le groupe de luxe et de distribution Pinault Printemps Redoute a pris 3,80% à 80,65 alors que sa filiale, la FNAC, devrait enregistrer en 2003 une croissance de son chiffre d'affaires supérieure à 5% par rapport à l'an dernier, comme l'a déclaré son PDG, Denis Olivennes jeudi sur LCI.
nth/lwl/mw
LONDRES, 8 jan (AFP) - La Bourse de Londres a terminé en hausse jeudi, soutenue notamment par les valeurs financières et les technologiques après des prévisions optimistes du numéro un mondial des téléphones portables Nokia.A la fermeture du marché, l'indice Footsie des cent principales valeurs affichait un gain de 21,2 points, à 4.494,2 points, soit +0,47% par rapport à mercredi.
L'indice techMARK des cent principaux titres de la technologie a gagné 19,49 points (+1,89%) à 1.051,47 points.
Le volume des transactions était très important, à 3,9 milliards d'actions.
Londres a démarré en hausse, grâce aux valeurs financières et aux titres des medias et de la technologie, qui profitaient de la réévaluation à la hausse des prévisions de Nokia.
Le marché est resté dans le vert toute la séance, la décision de la Banque d'Angleterre de laisser ses taux d'intérêt inchangés, largement attendue par le marché, n'ayant pas eu d'impact sur l'indice.
Le finlandais Nokia, numéro un mondial des téléphones portables, a indiqué jeudi que son bénéfice par action devrait être au 4ème trimestre 2003 nettement supérieur à ses prévisions, grâce à des ventes vigoureuses tant dans les portables que les réseaux, et une rentabilité meilleure que prévu.
Cette annonce profitait aux fabricants de logiciels LogicaCMG, qui gagnait 18,5 pence à 284,75, et ARM Holdings (+2,5 pence à 131,5).
Vodafone, qui a annoncé détenir à présent 86,6% de sa filiale grecque Vodafone-Panafon, prenait 2,25 pence à 146,75. mmO2 abandonnait 0,5 penny à 81,75 suite à une recommandation à la baisse de Lehman Brothers.
Chez les banques, Abbey National prenait 3 pence à 554, Royal Bank of Scotland 8 pence à 1.651 et Lloyds TSB 11 pence à 460,75. Mais Barclays cédait 0,25 penny à 510,5.
Reuters s'appréciait de 10,75 pence à 258 sur une recommandation à l'achat de Morgan Stanley et BSkyB de 15,5 pence à 749,5.
Chez les pétrolières, BP prenait 1,25 pence à 442,5 tandis que Shell lâchait 2 pence à 401,25.
British Airways progressait de 4,25 pence à 274 sur des commentaires de presse favorables.
easyJet, qui a fait état d'une hausse de 16% du nombre de ses passagers en décembre et d'une amélioration de son taux de remplissage, s'appréciait de 11,5 pence à 338,5.
Enfin, Carnival prenait 20 pence à 2.283 alors que la reine d'Angleterre baptisait son nouveau navire amiral, le Queen Mary 2.
fmp/sl/ggy
NEW YORK, 8 jan (AFP) - La Bourse américaine a progressé jeudi, dopée par l'optimisme des investisseurs sur les résultats trimestriels qui doivent bientôt être publiés par les entreprises américaines, Wall Street gagnant 0,60% et la bourse électronique Nasdaq 1,09%, pour clôturer à son plus haut depuis 30 mois.Le DJIA, principal indicateur de Wall Street, a progressé de 63,41 points à 10.592,44 points et l'indice composite du Nasdaq de 22,57 points à 2.100,25 points, sa première clôture au-dessus des 2.100 points depuis le 3 juillet 2001.
L'indice Standard and Poor's 500, plus représentatif de la tendance générale, a clôturé en hausse de 5,59 points (+0,50%) à 1.131,92 points.
Les échanges ont été très actifs avec 1,86 milliard d'actions négociées à Wall Street et 2,68 milliards sur le Nasdaq.
"Toute l'excitation du marché vient des résultats. On va avoir trois semaines de résultats et ils vont être excellents", a affirmé Larry Wachtel, analyste de Prudential Securities.
Le marché était notamment encouragé jeudi par la révision à la hausse des prévisions de Procter and Gamble et Nokia et "demain, on a le gros chiffre de l'emploi pour décembre. Beaucoup d'espoirs reposent (sur ce chiffre)", a souligné Larry Wachtel.
Celui-ci a estimé que le chiffre décevant sur les allocations hebdomadaires d'allocations de chômage publié jeudi "n'était pas une grosse affaire".
Le département du Travail a annoncé jeudi que les demandes hebdomadaires d'allocations de chômage ont augmenté de 14.000, à 353.000 la semaine dernière, un chiffre supérieur aux attentes des analystes qui tablaient en moyenne sur 345.000 demandes initiales.
En revanche, en moyenne mobile sur quatre semaines, elles ont baissé de 5.500, à 350.250 au cours de la semaine close le 3 janvier, soit leur plus bas niveau depuis février 2001.
"Il y a un bon sentiment positif dans le secteur des télécoms avec les projets de dépenses de Verizon, le relèvement de la recommandation de Nortel (par plusieurs analystes) et le relèvement par Nokia de ses perspectives de résultats", a noté de son côté Art Hogan, stratège de la maison de courtage Jefferies.
"Cela va être difficile de contenir cet enthousiasme", a-t-il prévu.
Sur le marché obligataire, le rendement de l'obligation du Trésor à 10 ans, qui évolue en sens inverse des prix, remontait légèrement à 4,249% contre 4,242% mercredi soir et celui de l'obligation du Trésor à 30 ans baissait légèrement à 5,080% contre 5,084%.
cs/tes   ef.moa
BISSAU, 9 jan (AFP) - Doux et sucré dès qu'il est recueilli dans des bouteilles accrochées au tronc des palmiers, alcoolisé quand il fermente, le vin de palme, dont la saison bat son plein en Guinée-Bissau, représente une filière plutôt juteuse."Le vin des pauvres", comme on l'appelle souvent, symbolise même le dynamisme des échanges entre la Guinée-Bissau, le Sénégal et la Gambie, le      centre névralgique de la filière étant la petite ville bissau-guinéenne de Sao Domingos, à 25 km de Ziguinchor, principale ville de Casamance (sud du Sénégal).
Durant toute la saison, qui s'étale de novembre à mars, 20 à 25.000 litres de vin de palme y sont collectés chaque jour, en moyenne, selon Papa Da Silva, un agent du service local des eaux et forêts.
"D'autres voies détournées permettent aux commerçantes et aux récoltants d'échapper à notre contrôle", déclare l'agent forestier. Selon lui, quelque 30.000 litres franchiraient quotidiennement la frontière sénégalaise.
Le commerce du vin est surtout pratiqué par des femmes, qui organisent son transport dans des bidons de 20 litres ou des fûts de 200 litres, à raison de plusieurs dizaines par commerçante et par jour.
Les fûts sont convoyés dans un premier temps à Ziguinchor par des femmes qui les revendent à d'autres venant de Gambie ou de Dakar et d'autres villes sénégalaises.
Le litre se négocie à 25 F.CFA (0,04 euro) au producteur et se vend jusqu'à dix fois plus cher dans les centres urbains comme Dakar.
"Notre problème, depuis le naufrage du Joola, c'est le transport", déclare Quinta Ndecky, commerçante.
Le Joola, ferry qui assurait la liaison entre Ziguinchor et Dakar, a fait naufrage le 26 septembre 2002 au large de la Gambie, faisant plus de 1.800 morts. A ce jour, le navire n'a pas encore été remplacé.
La commerçante se plaint aussi de ce qu'elle qualifie de "racket" opéré par certains agents du service des eaux et forêts, chargés de contrôler la filière.
Pour établir un certificat de circulation, ces agents collectent une taxe de 500 à 1.000 F.CFA (0,75 à 1,5 euro) par bidon de 20 litres et délivrent une licence en contrepartie.
Mais le document n'est pas toujours reconnu en passant d'un pays à l'autre et les commerçantes doivent parfois payer plusieurs fois pour obtenir cette autorisation.
En Gambie, les récoltants sont organisés en groupements d'intérêt économique ou en coopératives.
"La petite taille de notre pays et l'exploitation anarchique du palmier, utilisé dans la construction, ont obligé le gouvernement à prendre des mesures pour discipliner la filière", explique le responsable d'une de ces coopératives, Malang Mendes.
Ainsi, chaque récoltant gambien doit maintenant acheter une patente, représentant une taxe de l'ordre de 4,5 euros. Ces mesures ont limité le nombre d'exploitants en Gambie et provoqué une augmentation des importations de vin en provenance de la Casamance voisine ou de la Guinée-Bissau.
aye/at/aub
WASHINGTON, 9 jan (AFP) - La consommation ne cesse d'augmenter dans les pays industrialisés et les gens ne sont pas pour autant plus heureux, estiment les auteurs d'un rapport publié jeudi par une organisation américaine de défense de l'environnement, le Worldwatch Institute."Plus riche, plus gras, mais pas beaucoup plus heureux", affirme cette organisation, qui milite pour "une société respectueuse de l'environnement et juste socialement", dans son rapport sur "L'état du monde 2004".
"L'augmentation de la consommation a permis de répondre à des besoins de base et de créer des emplois", mais "alors que nous sommes dans un nouveau siècle, cet appétit de consommation sans précédent attaque les systèmes naturels dont nous dépendons", s'est inquiété le président de l'institut Chris Flavin lors d'une conférence de presse.
"La consommation semble avoir un caractère de fuite en avant", a déclaré l'un des auteurs du rapport, Gary Gardner. Elle "continue de croître dans les pays riches où les besoins de base sont pourtant couverts", a-t-il souligné.
Aux Etats-Unis aujourd'hui, il y a plus de véhicules de particuliers sur la route que de gens dotés d'un permis de conduire, la taille des réfrigérateurs a augmenté de 10% entre 1972 et 2001, les nouvelles maisons sont 38% plus grandes en 2000 par rapport à 1975, souligne l'organisation dans un communiqué sur papier "100% recyclé" et utilisant "des encres à base d'huile végétale".
Cette course à la satisfaction des besoins matériels ne semble pourtant pas accroître le bonheur des gens.
Selon les conclusions du World Values Survey, une série d'études réalisées entre 1990 et 2000 dans plus de 65 pays, le revenu et le bonheur suivent la même courbe jusqu'à un revenu annuel d'environ 13.000 dollars par personne. "Au-delà, le revenu supplémentaire paraît apporter seulement de faibles compléments de bonheur", constate le rapport.
"Aux Etats-Unis par exemple, le revenu moyen par personne a plus que doublé entre 1957 et 2002, alors que la part de gens déclarant être +très heureux+ sur cette période est restée stable", ajoute-t-il.
"Les gens se servent souvent de la consommation comme un substitut à des sources authentiques de bonheur", estiment les auteurs du rapport du Worldwatch Institute.
Selon eux, les Américains "sont parmi les gens les plus surchargés de travail dans le monde industrialisé, travaillant 350 heures de plus chaque année, soit neuf semaines, que l'Européen moyen".
Ils estiment toutefois qu'un mouvement anticonsommation est en train de renaître aux Etats-Unis.
Une association basée en Californie, le Forum américain pour la simplicité, a ainsi décidé de lutter contre cette course au travail et à la consommation en organisant en octobre "La journée où on prend son temps" (Take Back Your Time Day). Il s'agit d'arriver tard au bureau, de partir tôt et de prendre une longue pause déjeuner.
Selon le Worldwatch Institute, le fait que 50 millions d'Américains se soient inscrits sur un registre les protégeant contre le télémarketing est également révélateur et "montre la frustration que ressentent de nombreux individus quand des forces économiques commencent à les dominer plus qu'à les servir".
L'organisation note aussi l'engouement croissant des Américains pour la nourriture bio et les produits respectueux de l'environnement. En 2000, ces achats ont représenté 230 milliards de dollars, soit 3% des dépenses totales de consommation américaines, ce qui reste encore faible.
Selon Gary Gardner, "il est temps de repenser la manière dont nous consommons". Le Worldwatch Institute propose une série de mesures pour ralentir la course à la consommation : une taxe écologique, l'obligation faite aux entreprises de récupérer les biens usagés, encourager les gens à réduire leur consommation d'eau et d'énergie.
jbe/prh/bds   tmf/
MEXICO, 9 jan (AFP) - Les leaders des Amériques se rassemblent les 12 et 13 janvier à Monterrey au nord du Mexique autour d'intérêts divergents, les Etats-Unis restant focalisés sur le terrorisme et la sécurité alors que l'Amérique latine est surtout préoccupée par ses problèmes sociaux.Le sommet de Monterrey auquel assistera le président américain George W. Bush, le cinquième d'une série inaugurée en 1992, est le premier regroupant tout le continent depuis les attentats du 11 septembre 2001 qui ont imprimé un changement de cap radical à la politique extérieure américaine.
Cette réunion organisée à l'initiative de l'Organisation des Etats américains (OEA) et qui accueillera des nouveaux venus comme les présidents brésilien Luiz Inacio Lula da Silva et argentin Nestor Kirchner arrivés au pouvoir en 2003, aura lieu une nouvelle fois sans Cuba, l'île caraïbe ayant été exclue de l'OEA en 1962.
Ce sommet est politiquement important pour George W. Bush à un an de l'élection présidentielle américaine où le vote hispanique sera décisif comme il le fut lors du scrutin de 2000. Il va vraisemblablement chercher à calmer le jeu après des déclarations polémiques du sous-secrétaire d'Etat américain en charge de l'Amérique latine, Roger Noriega, qui a critiqué cette semaine la politique argentine envers Cuba et les liens étroits entre le Venezuela et La Havane.
M. Bush rencontrera mardi le président Kirchner avec lequel il devrait discuter de la dette argentine, un problème sur lequel les Américains ont récemment apporté un appui remarqué à Buenos Aires.
Mais les dossiers prioritaires aux yeux des Américains, comme la sécurité et la lutte anti-terroriste, ne le sont pas toujours pour leurs partenaires, ce qui génère des incompréhensions.
Ainsi, la décision de Washington de "ficher" depuis le 1er janvier les étrangers nécessitant un visa entrant aux Etats-Unis a-t-elle provoqué des tensions avec le Brésil. Brasilia a demandé que les pays du continent américain soient exemptés de cette mesure.
Une autre source de dissension possible à Monterrey réside dans la proposition américaine d'introduire dans la déclaration finale du sommet une "clause de transparence" qui interdirait aux gouvernements corrompus de participer à l'avenir aux sommets des Amériques.
Les Américains ont "proposé une formule peu claire sans définir qui va décider si un pays est corrompu et avec quels critères", a critiqué un haut fonctionnaire brésilien associé à la préparation du sommet.
Les Etats-Unis veulent aussi profiter du sommet pour pousser le projet de Zone de libre échange des Amériques (ZLEA) qui est l'un de leurs objectifs prioritaires en Amérique latine. Le secrétaire d'Etat Colin Powell a rappelé jeudi qu'il existe un engagement de la région pour créer la ZLEA d'ici 2005.
"J'espère que l'on en parlera lors du sommet des Amériques de Monterrey", a-t-il déclaré, alors que le Brésil a déjà indiqué vouloir laisser ce dossier hors de l'ordre du jour.
Car pour l'Amérique latine, les préoccupations principales sont la lutte contre la pauvreté et le chômage qui ont dramatiquement augmenté ces dernières années en Argentine, Uruguay et Brésil, ainsi que dans les pays andins, devenus la zone la plus instable du continent.
Pour accélérer la reprise économique, l'Amérique latine souhaite un accroissement des aides des gouvernements et organismes internationaux à la création d'entreprises et une plus grande ouverture des marchés de pays riches comme les Etats-Unis, notamment en matière agricole.
Selon un haut responsable brésilien, Lula ne voyait au départ pas la nécessité d'un sommet extraordinaire avant celui prévu en 2005 et n'a accepté de venir qu'à condition que les sujets principaux soient le développement social, la pauvreté et la faim.
bur-fka/alc         tmf
MEXICO, 9 jan (AFP) - La volonté des Etats-Unis et de quelques pays latino-américains, comme le Mexique, de poser comme condition à une participation aux sommets des Amériques une clause anti-corruption suscite la division avant la rencontre prévue à Monterrey lundi et mardi.Selon les Etats-Unis, les pays du continent souffrent de la faiblesse des institutions, de la présence de régimes qualifiés de "populistes" et de la difficulté de mener à bien des réformes pour introduire l'économie de marché.
D'où la volonté des Américains d'introduire une "clause de transparence" pour exclure des prochains sommets de l'Organisation des Etats américains (OEA) les pays considérés comme corrompus.
Les Etats-Unis ont reçu le soutien de certaines délégations, parmi lesquelles le Mexique ou le Salvador. "L'idée en elle-même est bonne", estime le vice-ministre mexicain des Affaires étrangères, Miguel Hakim, reconnaissant cependant que le problème est de savoir "qui décide si un pays est transparent".
"Les processus démocratiques ont des caractéristiques qu'on peut facilement définir, dans le cas de la transparence ce n'est pas facile", explique-t-il.
Pour la ministre salvadorienne des Affaires étrangères, Maria Eugenia Brizuela, il s'agirait d'une avancée décisive qui permettrait de combattre la corruption et de promouvoir l'accès à l'information. 
"Le thème (de la transparence) est très vaste, il faut le voir comme une reconnaissance que la corruption et l'impunité fragilisent les institutions publiques", dit-elle.
Le Brésil est l'un des pays qui s'opposent à ce que la déclaration finale du sommet de Monterrey inclut la clause telle qu'elle est proposée par les Etats-Unis et leurs soutiens.
Pour le géant sud-américain, présidé par l'ancien métallo Luiz Inacio Lula da Silva, les Etats-Unis proposent "une formule peu claire sans définir qui va décider si un pays est corrompu et avec quels critères", indique un haut fonctionnaire brésilien associé à la préparation du sommet.
Les responsables brésiliens "pensent" proposer un paragraphe incitant au "rapatriement des capitaux de la corruption" et évoquant "la corruption dans le secteur privé, qui est également une menace pour le gouvernement démocratique", ajoute ce fonctionnaire.
bur-frb/alc         tmf
PEKIN, 9 jan (AFP) - Avec le retour du Sras dans la région de Canton, un animal bizarre et mal connu, la civette, est passé en quelques jours du statut de mets recherché des gastronomes du sud de la Chine à celui d'ennemi public numéro un.Cet animal ressemblant à une martre ou à un blaireau, avec son museau allongé, sa longue queue et sa fourrure rayée de noir, est soupçonné de transmettre à l'homme le virus de la pneumonie atypique dont un cas a été confirmé cette semaine dans le sud de la Chine et où un second cas suspect a été découvert.
Les autorités ont décidé une extermination massive des civettes de la région où elles se vendaient jusqu'à 1.000 yuans (120 dollars) sur les marchés et constituaient un des plats de choix des restaurants de gibier.
Leur popularité croissante au cours des dernières années reflète l'enrichisseemnt des Chinois, pour qui manger de la civette -- le plus souvent braisée dans une sauce de soja -- est aussi important pour leur statut social que pour leur palais.
"Je ne sais pas trop quelle valeur nutritive ont les civettes, mais les gens pensent que c'est bon. La viande est tendre", déclare Liao Xuanfu, un Cantonais qui en a goûté.
L'animal entre aussi dans la composition du plat dit du "dragon, tigre et phénix", où elle joue le rôle du tigre aux côtés du serpent, qui joue pour sa part celui du dragon, et aux côtés du faisan, le phénix. La recette est censée renforcer le système immunitaire.
La demande a explosé à Canton, à tel point que les civettes sont maintenant élevées dans des fermes et importées d'autres provinces, y compris du nord de la Chine.
Selon le Quotidien de Guangzhou (Canton), la demande de civette atteindrait les cinq millions par an, mais l'élevage ne produit que 50.000 animaux.
"Beaucoup ont fait de petites fortunes en élevant des civettes", dit Chen Xibiao, responsable de l'office des forêts de la police de Canton, chargé de réunir les animaux pour l'abattage.
Elles étaient aussi populaires à Hong Kong, de l'autre côté de la frontière, où elles figuraient en deuxième place des animaux exotiques prisés des Hongkongais dans une étude réalisée en 1996 par le groupe de défense des animaux Traffic East Asia.
En tête arrivait le serpent et en troisième position le pangolin, un fourmilier à écailles et longue queue.
Les militants animaliers ont souvent protesté contre les conditions faites aux bêtes entassées sur les marchés et tuées à coups de bâton devant les clients pour en garantir la fraîcheur. Mais là où des années de pressions avaient échoué, le Sras est en passe de réussir.
Si l'on arrive toutefois à changer les habitudes culinaires.
Ainsi, les scientifiques avaient déclaré dès le mois de mai dernier que la civette était porteuse du virus meurtrier, mais les autorités cantonaises avaient vainement tenté de mettre fin à la vente et à la consommation des animaux.
"C'est très difficile de changer les mentalités. Les gens de Canton, dès qu'ils ont un peu d'argent, ils le dépensent en nourriture", dit M. Liao.
cs/mp/sdm/jlb/bds   tmf/
HONG KONG, 9 jan (AFP) - Sud-Coréens contre l'ouverture des frontières, Japonais contre l'engagement de Tokyo en Irak, Népalais contre le trafic de jeunes filles... Pour sa première en Asie, le Forum social mondial sera le creuset de toutes les revendications d'un continent.Après trois ans au Brésil, le FSM migre en Asie et, des quelque 75.000 militants attendus du 16 au 21 janvier à Bombay, la moitié sera originaire du continent, disent les organisateurs.
Les altermondialistes ont souhaité attirer le mouvement vers l'Asie en raison notamment des inégalités flagrantes qui se poursuivent dans cette région où vit la moitié de la population mondiale.
Les Indiens, proximité oblige, formeront le gros des troupes à Bombay, avec quelque 35.000 participants, suivis des pays voisins, en particulier du Pakistan.
Selon le pacifiste pakistanais A.H. Nayyar, 3.000 à 4.000 militants veulent venir à Bombay. Tous ne sont cependant pas certains d'obtenir leur visa. L'Inde et le Pakistan, deux grands rivaux nucléaires, ont failli il y a deux ans se déclarer la guerre. Depuis, la tension a considérablement diminué et l'importante délégation pakistanaise attendue à Bombay est perçue comme un nouveau geste de détente.
La paix sera également au centre des préoccupations de nombreux autres délégués, en particulier des Japonais qui ne décolèrent pas depuis que leur gouvernement a décidé d'envoyer 600 soldats en Irak. C'est la première fois que l'armée japonaise sera déployée sur un théâtre de guerre depuis 1945.
Selon les sources, 300 à 700 pacifistes nippons sont attendus à Bombay. Certains feront le voyage dans le navire de l'organisation pacifiste "Peace Boat" ("le bateau de la paix").
Tetsuji Tanaka, responsable d'Attac-Japon, compte également profiter du FSM pour préparer la protestation mondiale qui doit avoir lieu lors du premier anniversaire de l'invasion de l'Irak, le 20 mars.
Le "militarisme américain" sera aussi la cible d'une partie des quelque 300 Sud-Coréens annoncés, qui l'accusent d'être à l'origine de l'escalade de la tension avec la Corée du Nord, explique Jeon So-Hi, responsable de Kopa, confédération d'organisations civiques sud-coréennes.
Mais pour les Sud-Coréens, la principale mission est "de bloquer l'ouverture des frontières qui se fait aux dépens des travailleurs", explique Lee Chang-Kun, un responsable de la puissante confédération syndicale KCTU. Des protestations musclées sont régulièrement organisées à Séoul, en particulier par les agriculteurs, contre un accord de libre-échange avec le Chili, dont les produits agricoles bon marché ruineraient les paysans sud-coréens, craignent-ils.
Les autres délégations, beaucoup plus réduites, privilégieront la lutte pour les droits de l'Homme, rappelant que nombre de pays asiatiques sont encore à la traîne dans ce domaine. Ainsi les Népalais devraient envoyer deux figures du féminisme local, Laxmi Pokharel et Nirmala Baral, pour attirer l'attention sur les quelque 80.000 jeunes Népalaises qui, chaque année, sont envoyées dans les bordels indiens, particulièrement à Bombay, ou "enrôlées de force dans la Nouvelle armée du Peuple de la guérilla maoïste népalaise", selon un porte-parole d'une ONG.
Pour ces petites ONG, ce sera l'occasion de créer un "réseau mondial", explique Somchai Homlaor, secrétaire général de Forum-Asia, ONG régionale basée en Thaïlande.
Quant aux très nombreux militants indiens, ils profiteront du FSM pour "apprendre à nager" dans le mouvement de l'altermondialisation, dont ils n'ont encore qu'une vague idée, explique l'écologiste Vandana Shiva. "Seule une petite minorité des militants indiens travaillent sur la mondialisation",  explique-t-elle.
bur-lv/ras/bds   tmf/
HONG KONG, 9 jan (AFP) - Sud-Coréens contre l'ouverture des frontières, Japonais contre l'engagement de Tokyo en Irak, Népalais contre le trafic de jeunes filles... Pour sa première en Asie, le Forum social mondial sera le creuset de toutes les revendications d'un continent.Après trois ans au Brésil, le FSM migre en Asie et, des quelque 75.000 militants attendus du 16 au 21 janvier à Bombay, la moitié sera originaire du continent, disent les organisateurs.
Les altermondialistes ont souhaité attirer le mouvement vers l'Asie en raison notamment des inégalités flagrantes qui se poursuivent dans cette région où vit la moitié de la population mondiale.
Les Indiens, proximité oblige, formeront le gros des troupes à Bombay, avec quelque 35.000 participants, suivis des pays voisins, en particulier du Pakistan.
Selon le pacifiste pakistanais A.H. Nayyar, 3.000 à 4.000 militants veulent venir à Bombay. Tous ne sont cependant pas certains d'obtenir leur visa. L'Inde et le Pakistan, deux grands rivaux nucléaires, ont failli il y a deux ans se déclarer la guerre. Depuis, la tension a considérablement diminué et l'importante délégation pakistanaise attendue à Bombay est perçue comme un nouveau geste de détente.
La paix sera également au centre des préoccupations de nombreux autres délégués, en particulier des Japonais qui ne décolèrent pas depuis que leur gouvernement a décidé d'envoyer 600 soldats en Irak. C'est la première fois que l'armée japonaise sera déployée sur un théâtre de guerre depuis 1945.
Selon les sources, 300 à 700 pacifistes nippons sont attendus à Bombay. Certains feront le voyage dans le navire de l'organisation pacifiste "Peace Boat" ("le bateau de la paix").
Tetsuji Tanaka, responsable d'Attac-Japon, compte également profiter du FSM pour préparer la protestation mondiale qui doit avoir lieu lors du premier anniversaire de l'invasion de l'Irak, le 20 mars.
Le "militarisme américain" sera aussi la cible d'une partie des quelque 300 Sud-Coréens annoncés, qui l'accusent d'être à l'origine de l'escalade de la tension avec la Corée du Nord, explique Jeon So-Hi, responsable de Kopa, confédération d'organisations civiques sud-coréennes.
Mais pour les Sud-Coréens, la principale mission est "de bloquer l'ouverture des frontières qui se fait aux dépens des travailleurs", explique Lee Chang-Kun, un responsable de la puissante confédération syndicale KCTU. Des protestations musclées sont régulièrement organisées à Séoul, en particulier par les agriculteurs, contre un accord de libre-échange avec le Chili, dont les produits agricoles bon marché ruineraient les paysans sud-coréens, craignent-ils.
Les autres délégations, beaucoup plus réduites, privilégieront la lutte pour les droits de l'Homme, rappelant que nombre de pays asiatiques sont encore à la traîne dans ce domaine. Ainsi les Népalais devraient envoyer deux figures du féminisme local, Laxmi Pokharel et Nirmala Baral, pour attirer l'attention sur les quelque 80.000 jeunes Népalaises qui, chaque année, sont envoyées dans les bordels indiens, particulièrement à Bombay, ou "enrôlées de force dans la Nouvelle armée du Peuple de la guérilla maoïste népalaise", selon un porte-parole d'une ONG.
Pour ces petites ONG, ce sera l'occasion de créer un "réseau mondial", explique Somchai Homlaor, secrétaire général de Forum-Asia, ONG régionale basée en Thaïlande.
Quant aux très nombreux militants indiens, ils profiteront du FSM pour "apprendre à nager" dans le mouvement de l'altermondialisation, dont ils n'ont encore qu'une vague idée, explique l'écologiste Vandana Shiva. "Seule une petite minorité des militants indiens travaillent sur la mondialisation",  explique-t-elle.
bur-lv/ras/bds   moa/
ROME, 9 jan (AFP) - Angelo Ugolotti, standardiste chez le géant agroalimentaire italien Parmalat, était à la tête d'une trentaine de sociétés, mais sans avoir la moindre idée de ce que cela représentait et sans en tirer profit.Les enquêteurs, à la recherche de prête-noms dans l'affaire Parmalat, avaient découvert jeudi que M. Ugolotti était administrateur délégué, un titre équivalent à celui de directeur général, de 25 à 30 sociétés.
"Jamais je n'aurais imaginé travailler pour une bande de voleurs, je suis un homme honnête. En mars, j'aurai trente ans de service à Parmalat", déclare vendredi au quotidien Corriere della Sera cet homme de 52 ans qui exerçait à Parmalat la fonction de chef standardiste.
"M. Tonna était mon chef. Il m'inspirait confiance et maintenant je découvre qu'il s'est servi de moi comme un pion pour ses magouilles", a-t-il ajouté en faisant allusion à Fausto Tonna, ancien directeur financier du groupe Parmalat, aujourd'hui en détention provisoire sous l'accusation de banqueroute frauduleuse.
M. Ugolotti a ainsi signé, a expliqué son avocat Paolo Ricci Messori à un autre journal, la Repubblica, un certain nombre de documents qui faisaient de lui l'administrateur, le président ou le membre du conseil d'administration de multiples sociétés comme Nyte, basée aux Etats-Unis, ou Camfield à Singapour, une société créée, selon les enquêteurs, pour détourner des fonds.
Il était notamment administrateur de Parmatour, le voyagiste dirigé par la fille du fondateur du groupe Calisto Tanzi et contrôlé par les Tanzi. 
"Il se sentait obligé et il signait sans savoir ce que contenaient les documents et sûrement pas pour s'enrichir", ajoute l'avocat. Une version corroborée, selon la Repubblica, par le fait que M. Ugolotti a payé de sa poche et au tarif plein des vacances aux Maldives dans un village dont il était, sur le papier, le patron.
Pour preuve de sa bonne foi, M. Ugolotti souligne qu'il a investi de l'argent dans des actions Parmalat pour lui et sa famille, et que son dernier achat remonte au 15 décembre, soit quelques jours seulement avant la chute du géant de l'agroalimentaire italien.
"Je pensais que c'était une façon de reconnaître ma conscience professionnelle, pour le reste c'est M. Tonna qui décidait", a déclaré M. Ugolotti afin d'expliquer ses surprenantes promotions. 
Le standardiste habite avec sa mère, un frère et une tante, dans une maisonnette, non loin de Parme, à quelques kilomètres du siège du groupe. La modeste demeure "n'a rien à voir avec les villas hollywoodiennes des metteurs en scène du krach" de Parmalat, commente la Repubblica.
"C'est aujourd'hui un homme détruit moralement, surtout en raison de son attachement à Parmalat", conclut l'avocat du standardiste.
ps/ot/bds   moa/
LE CAIRE, 9 jan (AFP) - Six jours après la chute du Boeing 737 de la compagnie charter égyptienne Flash Airlines, des zones d'ombre subsistent sur les circonstances de la catastrophe en attendant que les boîtes noires livrent leurs secrets.La catastrophe a donné l'occasion aux dirigeants des deux pays de célébrer comme jamais l'amitié franco-égyptienne, alors que les familles entamaient jeudi leur travail de deuil au bord de la mer Rouge.
Les recherches ont repris vendredi au large de Charm el-Cheikh (est), après une pause de 24 heures pour permettre aux familles de se recueillir sur les lieux présumés du drame. Cent quarante-huit personnes ont péri dans la catastrophe.
Parmi les victimes figurent 134 touristes français qui regagnaient la France après des vacances, ainsi qu'une Marocaine et 13 Egyptiens. Leurs proches ont entamé leur travail de deuil en l'absence des corps. Seul quelques débris humains ont pu être arrachés à la mer par les plongeurs à l'oeuvre depuis samedi dernier.
La "souffrance partagée", selon l'expression du ministre égyptien des affaires étrangères, Ahmed Maher, a donné lieu des deux côtés à quelques envolées célébrant l'amitié franco-égyptienne.
Mais le calvaire des familles n'est pas terminé. Elles attendent que soient levées les zones d'ombre entourant les circonstances de la catastrophe.
Selon les premiers éléments de l'enquête, après avoir tenté un virage improvisé sur la droite, l'avion avait piqué du nez et s'était écrasé en mer d'une hauteur de 1.500 mètres, en 17 secondes, avec un angle de 45 degrés, à la vitesse de 500 km/h. Le pilote n'a émis aucun signal de détresse.
Dans ces conditions, l'impact à la surface de l'eau est comparable en violence à celui d'un impact sur une dalle de béton, a souligné le contre-amiral Jacques Mazars, commandant du dispositif de recherches français.
L'appareil s'est sans doute fracassé, d'où l'hypothèse, qui semble de plus en plus probable aux yeux des plongeurs, que l'on ne retrouvera sans doute jamais le fuselage. Seuls quelques débris provenant des ailes ont été récupérés.
Les espoirs des familles comme ceux des responsables égyptiens et français sont désormais tournés vers les boîtes noires, qui reposent à entre 600 et 800 mètres au fond de la mer, à 1.500 mètres l'une de l'autre et dont les plongeurs français ont pu capter les signaux.
Des moyens plus puissants sont en route à partir de la France pour tenter de les récupérer. Il s'agit du robot Super Achille attendu le 15 janvier, et du sous-marin Scorpio 2000 de France Télécom, qui devrait être sur zone dès samedi. Ils renforceront l'équipement impressionnant déjà sur place, qui gravite autour de deux bâtiments de la Marine française, le Tourville et le Somme.
Les débris récupérés de l'avion sont analysés par une commission d'enquête technique égyptienne. Selon l'agence de presse égyptienne Mena, elle cherche à établir notamment si ces débris portent des traces d'incendie ou d'explosion, deux hypothèses qui ont déjà été écartées du côté français.
La compagnie continue de son côté à être pointée du doigt pour ses "manquements" aux normes de maintenance en vigueur dans l'aviation civile internationale. La Suisse l'a fait figurer sur une liste noire. Pour les autorités égyptiennes, solidaires de cette compagnie, la catastrophe serait due à une "panne technique soudaine" qui reste à déterminer==.
hz/ma/tq
HANOI, 9 jan (AFP) - L'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) enverra la semaine prochaine au Vietnam des experts pour l'aider à combattre ce que les autorités sanitaires locales ont identifié comme étant la grippe du poulet, et qui a déjà tué au moins 160.000 volailles. "Nous suivons très attentivement la situation et enverrons des experts. Le premier, un vétérinaire, arrivera la semaine prochaine", a annoncé Anton Rychener, responsable de la FAO au Vietnam.
"Le ministère de l'Agriculture nous a informé qu'il s'agissait selon ses tests de la grippe du poulet, mais il n'a pas été en mesure de vérifier la souche", a-t-il ajouté. 
Le 21 décembre, le gouvernement sud-coréen avait ordonné l'abattage de 2,5 millions de poulets pour enrayer la fièvre aviaire. Le virus avait été identifié comme un variant du type H5N1, qui avait tué six personnes à Hong Kong en 1997.
L'épidémie au Vietnam a démarré la semaine passée dans les provinces de Tien Giang et Long An du delta du Mékong (sud) et s'est rapidement propagée lorsque les paysans locaux ont multiplié les ventes pour se débarrasser des poulets morts. Au moins 60.000 poulets ont succombé à l'infection. 
Dans le Nord, d'autres foyers se sont depuis activés, tuant 100.000 volailles dans les provinces de Ha Tay, Vinh Phuc et Hoa Binh, selon le journal Thanh Nien, qui ajoute qu'au Sud, des canards et des porcs ont aussi été victimes du même virus. 
Des échantillons de sang ont été envoyés à l'étranger pour de plus amples analyses, a précisé la FAO.
Jeudi, le Premier ministre Phan Van Khai a émis un communiqué demandant aux autorités locales d'interdire les transports de volailles, de détruire les animaux morts et d'intensifier les contrôles dans les marchés.
Pour éviter que les paysans ne vendent à la sauvette leurs volailles contaminées à bas prix, les autorités de la province de Long An ont déjà décidé de les racheter aux éleveurs. 
Le Vietnam n'exporte pas de poulets. 
ben-ltl/dla/bds  tmf/
LONDRES, 9 jan (AFP) - Les cockpits informatisés à l'excès des avions modernes devraient être repensés pour faciliter la tâche des pilotes confrontés à une situation d'urgence, estiment des chercheurs ayant étudié l'une des plus graves catastrophes aériennes de Grande-Bretagne.Même si la fréquence des accidents aériens a diminué au fil des ans, les spécialistes des interactions homme/machine considèrent que les avions pourraient être plus sûrs si les pilotes n'étaient "sollicités à outrance" par l'électronique des cockpits.
Des chercheurs des universités de Newcastle et York (centre de l'Angleterre) ont examiné le cas du Boeing 737-400 de la British Midland qui s'était écrasé à Kegworth (Leicestershire/nord de l'Angleterre) en janvier 1989.
Quarante-sept personnes avaient péri dans cet accident. La catastrophe était survenue 18 jours après l'attentat contre un avion de la Panam au-dessus de Lockerbie (Ecosse), qui avait provoqué la mort de 270 personnes.
Les chercheurs ont découvert qu'en cas d'urgence, les pilotes sont surchargés d'informations brutes qu'ils doivent interpréter très rapidement, au risque de prendre de mauvaises décisions.
Denis Besnard, Gordon Baxter et David Greathead ont étudié le rapport sur le drame de Kegworth remis par l'AAIB (Air Accident Investigation Branch) et ont conclu que des erreurs avaient été commises sur la base d'une analyse par trop simplifiée de la réalité.
Selon leurs conclusions, publiées dans l'International Journal of Human-Computer Studies, l'équipage du 737-400 avait coupé de façon erronée le réacteur droit de l'appareil alors que le défectueux était le gauche.
A la lecture du rapport de l'AAIB, les chercheurs ont compris qu'une pièce du réacteur gauche s'était détachée à 8.625 mètres d'altitude, déclenchant un phénomène de surcompression accompagné de bruits et de turbulences.
Les pilotes avaient réduit les gaz du moteur droit avant de le couper. Ne constatant plus de secousses, ils étaient "persuadés d'avoir correctement identifié le réacteur défectueux".
En fait, le réacteur gauche en feu avait été remarqué par au moins trois membres du personnel de cabine.
Réalisant leur méprise, les pilotes avaient tenté de redémarrer le réacteur droit mais il était déjà trop tard.
Denis Besnard, de l'université de Newcastle, souhaite explorer les relations entre les avions hautement automatisés et les êtres humains qui les pilotent.
Selon ses observations, le cerveau humain tend à créer une vision simplifiée de la réalité quand il est soumis à une tâche compliquée, telle que la conduite d'une voiture ou le pilotage d'un avion.
"Les pilotes du 737 ont été piégés par ce que l'on appelle un 'préjugé de confirmation' lorsque, plutôt que de chercher des éléments contradictoires, les êtres humains tendent à surestimer des données cohérentes, a expliqué Denis Besnard. La conséquence de ce 'préjugé de confirmation' est que les individus ne prennent pas en compte et évitent inconsciemment les données qu'ils ne peuvent expliquer".
Dans le passé, les avions étaient dotés de câbles reliant directement le cockpit aux parties mobiles de l'appareil comme les volets et les gouvernes de profondeur. Le pilote était donc physiquement connecté à la machine.
Depuis la fin des années 80, les commandes sont électriques: ailerons, volets et gouverne sont actionnés par des vérins hydrauliques actionnés électriquement par le pilote.
"Parallèlement, des ordinateurs gèrent certaines fonctions dans le but d'accroître la sécurité et de réduire la charge de travail" de l'équipage, a ajouté M. Besnard. "Malheureusement, la charge de travail reste très lourde et la complexité du cockpit s'est extrêmement accrûe".
RoM-lth/heg/so            tmf/
LONDRES, 8 jan (AFP) - Les cours du pétrole se sont stabilisés jeudi sur un marché toujours inquiet au sujet du bas niveau des stocks de brut aux Etats-Unis et focalisé sur des propos de l'Opep soutenant la thèse d'une réduction de sa production lors sa prochaine réunion.Vers 17H00 GMT, le baril de Brent de la mer du Nord pour livraison en février, référence sur l'International Petroleum Exchange (IPE) de Londres, valait 30,72 dollars, après avoir clôturé mercredi à 30,76 USD.
A New York, le prix du brut de référence (light sweet crude) pour livraison rapprochée en février s'effritait de 4 cents à 33,58 USD.
"Le marché est nerveux (...) après les chiffres sur les stocks et des déclarations de l'Opep, alors que les prévisions de davantage de froid et la robustesse des prix du gaz naturel gardent les cours du brut soutenus", a indiqué Lee Elliot, opérateur à la maison de courtage GNI-Man Financial.
Les chiffres sur les stocks amréricains ont été mitigés cette semaine. L'envolée surprise des stocks de produits distillés, comprenant le fioul de chauffage capital pour l'hiver, a pesé sur les cours, mais elle a en partie été compensée par la chute des stocks de brut.
Pour Bruce Evers, analyste à la banque Investec, les investisseurs "s'inquiètent de la faiblesse des stocks de brut aux Etats-Unis", qui sont tombés sous le seuil critique de 270 millions de barils (Mb) pouvant causer des problèmes d'approvisionnement des raffineries.
Désormais à leur plus bas depuis 1975 et de 3,1% inférieurs à leur niveau de l'an passé à la même période, les stocks de brut pourraient selon les analystes, être insuffisants pour affronter la vague de froid qui sévit aux Etats-Unis.
En outre, a remarqué Kevin Norrish, analyste à la banque Barclays, étant donné que la "forte vague de froid dans le nord-est des Etats-Unis doit persister la semaine prochaine, les intervenants s'inquiètent déjà de la prochaine évolution des stocks de fioul de chauffage".
Mis à part les stocks pétroliers, des propos du nouveau président de l'Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep), l'Indonésien Purnomo Yusgiantoro, ont attiré l'attention du marché.
M. Yusgiantoro a déclaré jeudi à Jakarta que l'Opep était "pleinement consciente que les prix tendent à chuter au second trimestre et qu'elle agirait de manière à éviter que cela se produise", a indiqué Bruce Evers.
"Donc, une réduction de la production semble très probable le 10 février", a jugé 'analyste d'Investec.
Un avis partagé par Jon Rigby, analyste à la Commerzbank, pour qui les commentaires sont "importants dans la préparation de la réunion d'Alger de l'Opep en février, car Yusgiantoro a dit qu'une réduction de la production à Alger était à prévoir".
L'Opep avait laissé entendre, lors sa dernière réunion, qu'une baisse de son offre pourrait être décidée le 10 février pour empêcher une chute des prix en raison d'une forte baisse de la demande attendue au printemps. Les analystes tablent sur une baisse d'au moins un million de barils par jour.
Le marché a également surveillé la situation au Nigeria, où le Congrès nigérian du travail, principale centrale syndicale du pays, menace le gouvernement d'une grève générale s'il n'abroge pas dans les deux semaines une nouvelle taxe sur le pétrole.
Le Nigeria est le premier producteur africain de pétrole et le cinquième de l'Opep.
pf/sl/az   tmf/
TOKYO, 9 jan (AFP) - Les Etats-Unis ont pris publiquement fait et cause pour la candidature japonaise dans le dossier du futur réacteur de fusion expérimental Iter, en affirmant que le site nippon de Rokkasho-mura est "techniquement supérieur" à son rival français de Cadarache."Je suis fier d'affirmer aujourd'hui que les Etats-Unis soutiennent vigoureusement la construction d'Iter ici au Japon", a affirmé vendredi à Tokyo le secrétaire américain à l'Energie, Spencer Abraham, devant l'association du patronat japonais (keidanren).
"D'un point de vue technique, vous offrez un site supérieur. Rokkasho est parfaitement bien placé pour héberger les grands matériaux nécessaires pour (le projet) Iter", a-t-il dit aux patrons japonais.
"Vos compétences techniques et d'ingénierie sont connues et admirées du monde entier", a-t-il ajouté.
C'est la première fois qu'un haut responsable américain énonce aussi clairement, en public, le soutien des Etats-Unis à la candidature japonaise.
"Nous nous sentons extrêmement encouragés par son commentaire", a dit à l'AFP un responsable du ministère japonais des Sciences et de la Technologie.
"Nous allons continuer à travailler avec d'autres pays de façon à ce que nous puissions construire Iter à Rokkasho-mura", a-t-il ajouté.
Du côté français, proche du dossier, on considère que "des études techniques complémentaires sont actuellement en cours et doivent aboutir fin janvier. Le discours du secrétaire américain est une façon contestable de perturber l'analyse".
"On n'aboutira pas à une solution qui démontre que sur le plan technique un des deux sites est supérieur à l'autre", a expliqué cette source sous couvert de l'anonymat.
Rokkasho-mura, un gros bourg dans le nord-est du Japon, au bord du Pacifique, est en concurrence avec le site français de Cadarache, près de Marseille (sud-est de la France).
L'Union européenne, la Russie, la Chine, les Etats-Unis, la Corée du Sud et le Japon sont impliqués dans le projet Iter, qualifié par les experts de "défi scientifique sans précédent" dont l'objectif à terme est de reproduire sur terre la fusion qui a lieu dans les étoiles.
L'UE, la Russie et la Chine soutiennent Cadarache tandis que les Etats-Unis, le Japon et la Corée du Sud préfèrent Rokkasho-mura.
Le 20 décembre, les six partenaires se sont réunis une première fois à Washington dans le but de choisir au consensus le site hôte mais en vain.
Une deuxième réunion doit désormais avoir lieu en février.
shi-rma/agr/chp    tmf/
PARIS, 9 jan (AFP) - La normalisation des relations franco-libyennes doit être scellée vendredi entre les ministres libyen et français des Affaires étrangères, Abdelrahmane Chalgham et Dominique de Villepin, après l'accord final d'indemnisation des familles dans l'affaire UTA.L'accord portant sur le versement, en quatre fois, d'un million de dollars à chaque famille a été signé vendredi matin entre les représentants des familles et la fondation de bienfaisance libyenne Khadafi.
Cette signature survient après un accord d'indemnisation à la suite d'un autre attentat, cette fois contre un avion de la compagnie américaine Panam à Lockerbie (Ecosse), et l'annonce le 19 décembre dernier par Tripoli du renoncement à ses armes de destruction massive.
 La Libye, accusée dans le passé de soutenir le terrorisme, n'a toujours pas effectué son retour définitif au sein de la communauté internationale.
Si l'embargo concernant la Libye a été levé en septembre dernier par le Conseil de Sécurité de l'ONU, les Etats-Unis maintiennent leurs sanctions unilatérales et l'inscription de la Libye sur leur listes des Etats qui soutiennent le terrorisme.
Le président américain George W. Bush a prolongé le 5 janvier dernier les sanctions américaines imposées à la Libye depuis 1986, affirmant que Tripoli devait poursuivre par des "mesures concrètes" sa politique d'ouverture sur les armes non conventionnelles.
"L'accord avec la Libye marque le début d'un processus de retour au sein de la communauté des nations, mais sa déclaration du 19 décembre 2003 doit être suivie de mesures concrètes vérifiables", a déclaré M. Bush.
Les Européens doivent par ailleurs décider collectivement d'une levée de l'ambargo sur les armes concernant la Libye, indique par ailleurs le ministère français des Affaires étrangères.
Pour ce qui est du rétablissement des relations entre la Libye et la France, longtemps ternies par les interventions répétées des troupes libyennes au Tchad, une ancienne colonie française, elles butaient toujours sur le règlement définitif du contentieux de l'avion UTA, indique-t-on de même source.
L'accord, bien moins avantageux que celui conclu en août dernier entre Washington, Tripoli et Londres, sur le versement de quelque 2,7 milliards de dollars aux familles des victimes de l'attentat de Lockerbie (270 morts en décembre 1988), soit dix millions de dollars par familles, devrait "clore définitivement l'affaire" a indiqué un haut responsable libyen.
 Ce responsable, Hassouna al-Chaouch, porte-parole du ministère libyen des Affaires étrangères, a estimé qu'"ainsi, plus rien ne viendra affecter les relations entre la Libye et la France".
Les relations franco-libyennes avaient déjà commencé à se réchauffer en 2002, puisqu'en mars de cette année-là le trafic aérien, interrompu depuis le début des années 1990, avait repris entre Paris et Tripoli et qu'en octobre la commission mixte franco-libyenne s'était réunie pour la première fois depuis dix ans.
Le ministre libyen des Affaires étrangères Abdelrahmane Chalgham, arrivé  jeudi à Paris, doit discuter "des moyens de renforcer les relations entre les deux pays".
ej/szb/bds/aub        tmf/
PARIS, 9 jan (AFP) - La normalisation des relations franco-libyennes doit être scellée vendredi entre les ministres libyen et français des Affaires étrangères, Abdelrahmane Chalgham et Dominique de Villepin, après l'accord final d'indemnisation des familles dans l'affaire UTA.L'accord portant sur le versement, en quatre fois, d'un million de dollars à chaque famille a été signé vendredi matin entre les représentants des familles et la fondation de bienfaisance libyenne Khadafi.
Cette signature survient après un accord d'indemnisation à la suite d'un autre attentat, cette fois contre un avion de la compagnie américaine Panam à Lockerbie (Ecosse), et l'annonce le 19 décembre dernier par Tripoli du renoncement à ses armes de destruction massive.
 La Libye, accusée dans le passé de soutenir le terrorisme, n'a toujours pas effectué son retour définitif au sein de la communauté internationale.
Si l'embargo concernant la Libye a été levé en septembre dernier par le Conseil de Sécurité de l'ONU, les Etats-Unis maintiennent leurs sanctions unilatérales et l'inscription de la Libye sur leur listes des Etats qui soutiennent le terrorisme.
Le président américain George W. Bush a prolongé le 5 janvier dernier les sanctions américaines imposées à la Libye depuis 1986, affirmant que Tripoli devait poursuivre par des "mesures concrètes" sa politique d'ouverture sur les armes non conventionnelles.
"L'accord avec la Libye marque le début d'un processus de retour au sein de la communauté des nations, mais sa déclaration du 19 décembre 2003 doit être suivie de mesures concrètes vérifiables", a déclaré M. Bush.
Les Européens doivent par ailleurs décider collectivement d'une levée de l'ambargo sur les armes concernant la Libye, indique par ailleurs le ministère français des Affaires étrangères.
Pour ce qui est du rétablissement des relations entre la Libye et la France, longtemps ternies par les interventions répétées des troupes libyennes au Tchad, une ancienne colonie française, elles butaient toujours sur le règlement définitif du contentieux de l'avion UTA, indique-t-on de même source.
L'accord, bien moins avantageux que celui conclu en août dernier entre Washington, Tripoli et Londres, sur le versement de quelque 2,7 milliards de dollars aux familles des victimes de l'attentat de Lockerbie (270 morts en décembre 1988), soit dix millions de dollars par familles, devrait "clore définitivement l'affaire" a indiqué un haut responsable libyen.
 Ce responsable, Hassouna al-Chaouch, porte-parole du ministère libyen des Affaires étrangères, a estimé qu'"ainsi, plus rien ne viendra affecter les relations entre la Libye et la France".
Les relations franco-libyennes avaient déjà commencé à se réchauffer en 2002, puisqu'en mars de cette année-là le trafic aérien, interrompu depuis le début des années 1990, avait repris entre Paris et Tripoli et qu'en octobre la commission mixte franco-libyenne s'était réunie pour la première fois depuis dix ans.
Le ministre libyen des Affaires étrangères Abdelrahmane Chalgham, arrivé  jeudi à Paris, doit discuter "des moyens de renforcer les relations entre les deux pays".
ej/szb/bds/aub        tmf/
CHARM EL-CHEIKH (Egypte), 9 jan (AFP) - Près d'une semaine après le drame du Boeing 737 de Flash Airlines au large de Charm el-Cheikh, la station balnéaire de la mer Rouge, un des deux poumons du tourisme égyptien avec la Haute-Egypte, cherche à éviter d'éventuelles retombées sur la saison touristique.A l'hôtel Coral Bay, où les familles des 134 victimes françaises ont logé pour assister jeudi aux cérémonies en souvenir de leurs proches disparus, employés et touristes étaient bouleversés par cette catastrophe, mais déterminés à aller de l'avant.
"Voir ces silhouettes abattues et ces visages affligés me serrait le coeur", affirme un employé sous couvert de l'anonymat.
"Même si nous n'avons fait que les apercevoir furtivement, la douleur et le vide les entourant étaient si immenses qu'il m'a semblé pouvoir la toucher", raconte Marina, une touriste italienne.
"Ces images ne s'effaceront jamais, mais j'espère que l'effet sera de courte durée sur les touristes potentiels, car c'est le tourisme qui me fait vivre", ajoute l'employé.
"Je peux sembler cynique, mais il faut profiter de la vie tant qu'elle dure. Pour leurs parents, la seule consolation est qu'ils sont morts heureux", poursuit Marina, 28 ans.
Malgré la catastrophe, les responsables égyptiens multiplient les pronostics optimistes. Le ministre égyptien du Tourisme, Mamdouh el-Beltagui, a annoncé jeudi des chiffres records: "6,4 millions de touristes ont visité l'Egypte en 2003".
"L'Egypte a réalisé un record historique, qui dépasse non seulement le chiffre de 5,2 millions atteint en 2002, mais aussi le précédent record de 5,5 millions établi en 2000", affirme M. Beltagui.
"Le crash n'a pas eu de retombées sur le tourisme, dans le gouvernorat en général et à Charm el-Cheikh particulièrement", a réaffirmé le gouverneur du sud Sinaï, Moustafa Afifi, cité vendredi par l'agence de presse égyptienne Mena.
L'aéroport de la ville a accueilli 57 avions, dont plus de 30 charters, avec au moins 5.600 touristes à bord, durant les dernières 24 heures, a déclaré vendredi à l'AFP un responsable de cet équipement.
"Tout va très bien. La vie ne s'est pas arrêtée malgré le drame. Mais c'est une situation délicate et nous ne voulons pas parler de l'accident", explique pour sa part la directrice d'une agence de voyages en refusant de livrer son identité.
L'affluence va cependant décliner à la fin de la haute saison de Noël, notamment avec le départ des touristes russes, qui terminent dimanche leurs congés de Noël orthodoxe.
"Il y aura un creux jusqu'à Pâques. C'est alors que nous réaliserons l'impact de l'accident, s'il y en a un", estime Sami Aziz, agent de tourisme.
"Tout dépendra du décryptage des boîtes noires, si elles prouvent qu'il ne s'agissait pas d'un acte terroriste, la saison est assurée", souligne-t-il.
"S'il s'agit de terrorisme, les touristes prendront la poudre d'escampette", affirme Nabil Kamel, gérant du restaurant de poisson Negmat Sina.
Silke, une Allemande travaillant au centre de plongée Camel, affirme que la plongée n'a pas été affectée dans l'immédiat par l'effet psychologique de présence de restes humains dans la mer, qui pourrait rebuter les plongeurs. "Mais, toutes les plongées que nous avons effectuées étaient réservées d'avance", indique-t-elle.
Jeudi soir, comme pendant toutes les soirées qui ont suivi le drame de samedi, Naama Bay où s'alignent cafés, discothèques, restaurants et boutiques, montrait un visage épanoui. Un groupe de jeunes hommes et de femmes italiens, y dansaient en chantant "La Bamba", au milieu de nombreux noctambules.
lr/hz/tq
LE CAIRE, 9 jan (AFP) - L'Egypte "exclut totalement" la possibilité d'un acte terroriste dans le crash de l'avion de Flash Airlines mais l'enquête englobe "tous les personnels concernés", a déclaré vendredi le ministre égyptien de l'Aviation civile Ahmed Chafik."L'Egypte exclut totalement la possibilité d'un acte hostile ou terroriste. Il s'agit à cent pour cent d'une panne technique", a affirmé le ministre lors d'une conférence de presse consacrée au crash de l'avion le 3 janvier au large de Charm El-Cheikh en mer Rouge, qui a fait 148 morts, dont 134 touristes français.
Le ministre a par ailleurs indiqué que l'enquête "englobe tous les personnels concernés" par le vol sinistré, membres d'équipage et personnels au sol, et leurs "antécédents".
Le ministre répondait à une question concernant une information de la radio française RTL, selon laquelle les services de renseignement seraient en train de mener des "investigations discrètes" sur l'équipage égyptien de l'avion afin de savoir si l'un d'eux entretenait des relations avec une organisation radicale musulmane.
De source policière, on indiquait vendredi à Paris que les enquêteurs français seront amenés à s'intéresser à l'équipage égyptien de l'avion de Flash Airlines et notamment à d'éventuels liens avec des groupes terroristes.
Un interlocuteur anonyme se réclamant d'un groupe islamiste inconnu, Ansar el-Haq (Les partisans de la justice), avait revendiqué lundi dans un appel téléphonique à l'AFP au Caire un "attentat" contre le Boeing 737 de Flash Airlines.
Le ministre a estimé que cette revendication "ne valait même pas la peine qu'on y réponde". Le ministre français des Affaires étrangères Dominique de Villepin avait estimé que cette revendication ne semblait pas fondée.
M. Chafik a par ailleurs affirmé que l'appareil de la compagnie charter, un Boeing 737-300, était "sûr à 100% et avait été inspecté" avant son décollage.
Selon le ministre, "l'appareil a tenté de faire demi-tour deux minutes après avoir décollé de Charm el-Cheikh pour le Caire, comme s'il voulait à nouveau atterrir".
"L'avion a disparu des écrans radars et a plongé en 17 secondes, mais il était intact lorsqu'il a heurté la surface de l'eau", a-t-il précisé.
"Pourquoi le pilote n'a pas informé la tour de contrôle des problèmes techniques? La première hypothèse est que les appareils de transmission étaient en panne, et la deuxième qu'il n'en a pas eu le temps", a-t-il expliqué, soulignant que la vérité ne pourrait apparaître qu'après la découverte des boîtes noires.
Les boîtes noires reposent à 800 mètres de profondeur selon le ministre, qui a rendu hommage à l'aide de la France et aux moyens perfectionnés qu'elle va déployer pour permettre aux recherches d'aboutir.
Paris a dépêché le robot Super Achille attendu le 15 janvier, et le sous-marin Scorpio 2000 de France Télécom, qui devrait être sur zone dès samedi.
Il a indiqué que les recherches étaient menées par l'Egypte, la France et les Etats-Unis, "pays d'origine de l'appareil".
Le ministre a par ailleurs critiqué les autorités suisses, soulignant que l'Office fédéral de l'aviation civile (OFAC) n'avait pas informé son ministère mais seulement Flash Airlines de sa décision d'interdire cette compagnie d'exploitation en Suisse à la suite de "défauts graves" constatés lors de l'inspection d'un appareil fin 2002.
at/hz/tq
