LONDRES, 15 jan (AFP) - La Bourse de Londres a terminé en légère baisse jeudi, affaiblie notamment par les télécoms tandis que Reuters brillait après avoir indiqué que le pire était derrière lui.A la fermeture du marché, l'indice Footsie des cent principales valeurs affichait un repli de 5,3 points, soit -0,12% par rapport à mercredi, à 4.456,1 points.
L'indice techMARK des cent principaux titres de la technologie a gagné 15,59 points (+1,46%) à 1.083,75 points.
Le volume des transactions était très important, évalué à 4,07 milliards d'actions échangées.
Londres avait ouvert en légère baisse, malgré la hausse des places américaines la veille, affaiblie par les valeurs technologiques après les commentaires mercredi du fabricant américain de micro-processeurs Intel, dont les perspectives ont été jugées décevantes.
Mais l'effet négatif d'Intel a été compensé par les résultats supérieurs aux attentes d'IBM, qui ont permis aux technologiques de se redresser.
ARM Holding cédait 1,75 penny à 136,5, tandis que Sage gagnait 4,5 pence à 198,5 et Spirent 3 pence à 77.
Selon les analystes, Intel a clairement laissé entendre que les très bons troisième et quatrième trimestre 2003 étaient sans doute dus à des stocks de composants qui étaient faibles chez ses clients.
Vodafone était plombé par un rapport du distributeur de téléphones mobiles Carphone Warehouse, selon lequel les opérateurs britanniques ont largement pratiqué pendant les fêtes la vente à perte de certains appareils pour se gagner de nouveaux abonnés.
Cette pratique va peser sur leurs marges, se sont inquiétés les analystes de Nomura.
Vodafone pesait sur l'indice, avec un recul de 3,5 pence à 146 pence (-2,34%), tandis que mmO2 parvenait à grappiller 0,5 penny à 79,5.
Reuters gagnait en revanche 38,75 pence à 318,25, soit 13,86%. Le groupe a ravi le marché en indiquant qu'il avait passé le creux de la vague en matière de baisse de ses revenus tirés des abonnements.
Les assurances étaient en nette hausse. Prudential, qui a annoncé mercredi être en négociation pour la vente de sa participation de 79% dans la banque sur internet Egg, s'appréciait de 7,75 pence à 498,25 (+1,58%).
Aviva prenait 11,5 pence à 498,5 et Legal and General 2,75 pence à 107,25.
Egg continuait de grimper, après s'être envolé de plus de 30% la veille. Le titre prenait 10 pence à 179 (+5,92%).
HBOS gagnait 7,5 pence à 768,5. Bank of Scotland, qui fait partie du groupe HBOS, a écopé d'une amende de 1,25 million de livres pour infraction à la règlementation sur le blanchiment d'argent.
Chez les autres banques, Lloyds TSB cédait 5,5 pence à 466,5 tandis que Barclays gagnait 6,25 pence à 527,75 et Abbey National 20,5 pence à 579.
GUS cédait 39,5 pence à 735, soit 5,1%. Le groupe, qui a publié un rapport d'activité trimestriel, a déçu le marché avec le taux de croissance des ventes de sa division Argos.
Les pétrolières étaient stables. BP prenait 1,5 penny à 436,5 et Shell se redressait d'un penny à 362.
fmp-sl/vdr
