MONTERREY (Mexique), 13 jan (AFP) - Le Mexique maintiendra des "relations solides avec Cuba", a affirmé mardi le président mexicain Vicente Fox, au cours d'une conférence de presse tenue à l'issue du Sommet extraordinaire des Amériques à Monterrey."Nous avons tous entendu les opinions émises à ce sommet par M. George W. Bush (sur le régime de Fidel Castro), "mais nous maintiendrons quant à nous des relations solides, permanentes et historiques avec Cuba", a-t-il dit.
La veille le président américain avait appelé, lors de l'inauguration du sommet, les 33 dirigeants participants "à travailler pour une transition rapide et pacifique à Cuba".
"La dictature n'a pas sa place dans les Amériques ... et ensemble, nous réussirons parce que l'esprit de la liberté fleurit même dans les recoins les plus obscurs des prisons de Castro", avait déclaré M. Bush.
Le président cubain Fidel Castro est l'unique dirigeant des Amériques qui n'a pas été invité au sommet, son pays ayant été exclu de l'Organisation des Etats américains (OEA) en 1962.
La déclaration de M. Fox intervient deux ans après le sommet de l'ONU de Monterrey sur la pauvreté, qui avait abouti à une détérioration des relations entre le Mexique et Cuba, mais sans rupture.
 Fidel Castro, présent cette fois-là, mais pour 24 heures seulement, avait claqué la porte et accusé Fox de l'avoir prié de ne pas rester après l'arrivée de George W. Bush.
Dans sa courte conférence de presse, M. Fox s'est ensuite félicité du bilan positif du sommet des Amériques.
Les participants y ont convenu de lutter contre la pauvreté, de promouvoir le développement social, de parvenir à une croissance économique avec équité et de renforcer la gouvernance de nos démocraties".
Mais surtout, ils se sont mis d'accord pour lancer, à la date prévue en janvier 2005, la zone de libre-échange des Amériques, vaste marché de 800 millions d'habitants.
pr/mpd
