MILAN (Italie), 12 jan (AFP) - Les interrogatoires des ex-dirigeants de Parmalat se poursuivent lundi dans une affaire impliquant un cercle de plus en plus vaste d'entreprises, tandis que les prédateurs commencent à montrer leur intérêt pour le groupe devenu insolvable qu'Enrico Bondi tente de sauver.Jusqu'à maintentant, le monde bancaire italien avait été relativement épargné par un scandale qui mêle comptes truqués et détournements de fonds. Cette fois, la quatrième banque du pays, Capitalia --anciennement Banca di Roma--, se retrouve directement mise en cause par le fondateur et ex-dirigeant de Parmalat, Calisto Tanzi.
Dans une déposition devant les enquêteurs, citée par Corriere della Sera, M. Tanzi pointe le doigt sur le très connu et respecté président de Capitalia, Cesare Geronzi, qui lui aurait forcé la main pour acheter à des prix surévalués plusieurs sociétés.
"Nous n'étions pas en mesure de refuser en raison de notre exposition auprès de Banca di Roma", a expliqué M. Tanzi devant les enquêteurs, selon le quotidien.
Parallèlement, la société suédoise Tetra Pak (groupe Tetra Laval) qui fournit depuis des dizaines d'années les emballages en carton à Parmalat, a concédé au groupe italien des ristournes qui ont, en partie, fini dans les poches de la famille Tanzi, ressort-il de la déposition de l'ex-directeur financier, Fausto Tonna.
Selon l'audition --rapportée par l'agence Ansa-- de celui qui a été pendant 15 ans le bras droit financier de Calisto Tanzi --et qui depuis son arrestation ne cesse de "charger la barque" de son ancien patron--, chaque année depuis 1996, une somme variant entre 5 et 30 millions d'euros aurait ainsi été empochée par la famille Tanzi et par certains autres hauts dirigeants du groupe.
Cette déposition fortifie l'hypothèse de pratiques courantes et anciennes de malversations au sein de la compagnie, sous la baguette des Tanzi et au profit aussi des dirigeants qui, pratiquement tous aujourd'hui, se retrouvent derrière les barreaux.
Parallèlement, le "commissaire extraordinaire" Enrico Bondi nommé pour tenter de sauver le numéro un italien de l'agroalimentaire de cette débâcle poursuit son travail d'assainissement. 
La presse anticipe pour cette semaine un vaste remue-ménage de sa part, dans la direction et aussi au conseil d'administration du groupe, après les démissions en rafale déjà intervenues en décembre.
M. Bondi, spécialiste des missions de redressement, avait été placé par M. Tanzi lui-même, aux commandes en décembre alors que le groupe était en plein déconfiture. Il a été confirmé ensuite par le gouvernement italien à son poste pour diriger le sauvetage de ce groupe qui emploie plus de 30.000 personnes alors que M. Tanzi était placé en détention provisoire.
M. Bondi avait indiqué à la mi-décembre qu'un "éventuel plan de restructuration financier et industriel" serait présenté d'ici fin janvier. Depuis, Parmalat a été mis en "état d'insolvabilité", un statut qui le protège des créanciers. 
On s'attend à ce que le manager élague pour tenter de sauver la partie encore vive de l'empire industriel alors que Parmalat fait face à un énorme "trou" estimé à une dizaine de milliards d'euros.
Certains se frottent déjà les mains. Un groupe laitier de Turin, Centrale del Latte di Torino, a déjà déclaré son intérêt en cas de mise en vente par Parmalat d'entreprises ou d'actifs dans le domaine du lait frais en Italie.
ot/ljm/bds/pyj       moa 
