WASHINGTON, 14 jan (AFP) - La banque américaine JP Morgan Chase a annoncé mercredi le rachat de sa rivale Bank One dans une transaction, estimée à environ 60 milliards de dollars, qui va donner naissance au deuxième groupe financier des Etats-Unis.Cette annonce, faite tard dans la soirée de mercredi, va bouleverser totalement le paysage bancaire américain en créant un groupe financier qui aura un immense réseau de succursales aux Etats-Unis offrant une large gamme de services aux clients individuels mais qui pourra aussi répondre à tous les besoins des entreprises en terme de conseils et de financements.
Le nouvel ensemble, qui continuera à porter le nom de JP Morgan Chase, se positionnera tout juste derrière Citigroup --qui a plus ou moins raffiné ce concept de banque universelle offrant tous les services partout-- et permet de coiffer sur le poteau Bank of America.
Celle-ci a été brièvement au deuxième rang après l'annonce de sa fusion avec Fleet Boston en octobre.
Le géant bancaire disposera de 2.300 succursales dans 17 Etats des Etats-Unis, aura des actifs de 1.100 milliards de dollars et une capitalisation boursière de 130 milliards de dollars. Il sera aussi présent dans 50 pays dans le monde.
"Cette transaction, qui fait date, va créer l'une des grandes entreprise de services financiers du monde", a promis William Harrison, le PDG de JP Morgan Chase, qui garde son siège jusqu'en 2006. 
Il cèdera alors les rênes de PDG à Jamie Dimon, 47 ans, actuel PDG de Bank One et considéré comme l'un des plus brillants banquiers des Etats-Unis. M. Harrison, 60 ans, prendra la présidence du conseil d'administration.
"La fusion entre Bank One et JP Morgan Chase est une évidence d'un point de vue stratégique, opérationnel et financier", a affirmé M. Dimon, qui va devenir numéro deux du groupe.
La transaction annoncée mercredi se fera entièrement par échange d'actions au ratio de 1,32 titre JP Morgan Chase pour chaque action de Bank One.
Au cours de clôture de l'action de JP Morgan Chase mercredi à 39,22 dollars cela valorise temporairement la transaction --le temps que les actions soient de nouveau cotées-- à environ 58 milliards de dollars.
La transaction a reçu l'approbation unanime des conseils d'administration des deux banques, précise le communiqué et elle devrait être achevée à la mi-2004 si les autorités de régulation donnent leur feu vert.
Elle permettra à JP Morgan Chase "de réduire l'importance du courtage et de la banque d'investissement" qui ont tendance à rendre les résultats très fluctuants, a commenté Brock Vandervliet, analyste de Lehman Brothers sur CNBC.
Les deux banques estiment que la fusion va leur coûter environ 3 milliards de dollars avant impôts mais devrait permettre de faire 2,2 milliards de dollars d'économies et devrait avoir un impact positif sur les bénéfices de 2005.
Comme nombre d'homologues, M. Vandervliet a souligné le rôle crucial que va jouer Jamie Dimon.
Il a été formé et a été pendant de longues années un très proche collaborateur de Sandy Weill, l'homme qui a construit Citigroup, le premier groupe financier mondial.
"J'imagine qu'il sera crucial dans cette transaction" notamment en matière d'intégration, a souligné l'analyste de Lehman Brothers.
Jamie Dimon a joué un rôle essentiel dans les nombreuses acquisitions de Sandy Weill, qui lui ont permis de bâtir son empire, avant que les deux hommes ne se brouillent et que M. Dimon prenne la tête de Bank One.
Pour l'heure, M. Weill, président du directoire de Citigroup, détient toujours le titre de la plus grande fusion financière aux Etats-Unis. En 1998, lorsqu'il était à la tête de Travelers, il avait pris le contrôle de Citibank pour quelque 70 milliards de dollars.
vog/aje            ef.tmf
