BAGDAD, 17 jan (AFP) - Dissimulé sous le régime de Saddam Hussein, le chômage, à l'origine de plusieurs manifestations cette semaine dans le sud de l'Irak, est une bombe à retardement préviennent des experts irakiens.Les villes d'Amara et de Kout, situées dans le sud-est chiite, habituellement calme, ont été secouées par des manifestations violentes de chômeurs, qui se sont soldées par six morts il y a une semaine à Amara et sept blessés jeudi à Kout.
Excédés, les manifestants réclamaient du travail, immédiatement. "Les gens ont été très patients durant huit mois en espérant un avenir meilleur", a expliqué à l'AFP un dirigeant du parti chiite Al-Daawa à Kout, Naama Salmane al-Mayahi, affirmant redouter une explosion généralisée dans le sud chiite.
"Le problème du chômage n'est pas nouveau, mais désormais, la population manifeste et proteste. Les gens sont furieux et frustrés", reconnaît Emane Moustapha, porte-parole du ministère du Travail à Bagdad. "Mais il ne va pas être réglé en un jour. Il faut de la patience", ajoute-t-elle, soulignant que son ministère a ouvert depuis septembre 2003 sept centres de recensement, recrutement et formation des sans-emploi.
Aucune statistique fiable n'est disponible sur le taux de chômage en Irak, qui se situe, selon les estimations, entre 20 et plus de 50% de la population active, elle-même estimée à 8 millions de personnes par la coalition.
"Le taux de 50% me semble assez réaliste", déclare Rida Al-Koraïchi, professeur d'économie à l'université Moustansiriya de Bagdad.
"Cette situation peut rapidement devenir dangereuse pour la coalition et les autorités irakiennes. De nombreuses attaques anti-américaines sont en fait perpétrées par des gens qui ont perdu leur emploi", ajoute M. Koraïchi, pointant le potentiel danger que représentent les centaines de milliers d'anciens officiers de l'armée irakienne, dissoute par l'admiministration américaine en mai.
"Nous avons pour consigne de nous occuper prioritairement des anciens militaires et de leur trouver des formations", indique d'ailleurs Sawsan Mahdi, chargée des centres de chômeurs au ministère du Travail. 
"Le désespoir peut conduire au fanatisme", reconnaît Anne Morris, chargée des questions sociales au sein du CPA (autorité provisoire de la coalition), tout en soulignant que la coalition ne ménage pas ses efforts pour la reconstruction et la création d'emplois.
Plus de 75.000 Irakiens participent ainsi à un programme de l'Agence américaine pour le développement international (USAID) visant à créer des emplois dans la réhabilitation des infrastructures publiques, cite-t-elle en exemple.
Mais pour Hajir Adnane Zaki, chef du département économique de l'université de Moustansiriya, "tant que la sécurité ne sera pas rétablie, la situation ne pourra pas s'améliorer".
"Après la chute du régime, nous avons tous pensé que l'économie serait florissante, que l'investissement étranger allait affluer dans le pays. Mais dans un tel contexte, les compagnies réfléchissent à deux fois avant d'investir", poursuit Mme Zaki, résumant la quadrature du cercle : "Sans sécurité, pas d'emplois, et sans emplois, pas de sécurité. Mais il y a urgence. La situation pourrait véritablement devenir dangereuse si les Irakiens ne constatent pas rapidement d'amélioration dans leur quotidien", estime-t-elle.
cf/sk/cal
