PARIS, 14 jan (AFP) - Le constructeur aéronautique européen Airbus annoncera jeudi le nombre définitif de ses livraisons d'appareils civils en 2003, scellant une victoire commerciale déjà confirmée sur son rival américain Boeing qu'il vient de devancer pour la première fois de son histoire.Le groupe, basé à Toulouse (sud-ouest de la France), devrait toutefois formuler pour 2004 des perspectives de livraisons en baisse par rapport à l'année dernière dans un contexte toujours très difficile pour le transport aérien, compliqué pour le groupe européen par le renchérissement continu de l'euro vis à vis du dollar.
Boeing a présenté le 6 janvier dernier à Chicago son bilan définitif pour 2003, en annonçant avoir livré 281 avions commerciaux pour l'ensemble de l'année.
Airbus avait annoncé le 22 décembre avoir déjà atteint son objectif de livraison de 300 appareils sur l'année en ajoutant qu'il allait faire un peu mieux d'ici la fin décembre.
Le chiffre définitif sera donné jeudi lors de la conférence de presse des voeux de Noël Forgeard, PDG d'Airbus.
Il devrait s'inscrire dans une fourchette comprise entre 300 et 304 appareils, selon les prévisions des analystes du Crédit Lyonnais Securities, de CIC Securities et de Deutsche Bank, interrogés mardi par l'AFP.
En 2002, l'avionneur européen avait livré 303 appareils à ses clients, nettement en deçà de Boeing qui en avait livré 381.
Pour la suite, Airbus a déjà indiqué qu'il comptait maintenir son avance sur son rival américain.
"Je pense que nous serons juste devant Boeing pour les six à huit prochaines années, voire peut-être les dix prochaines années, avec jusqu'à 60% de part de marché contre 40%" pour l'américain, avait déclaré en décembre l'Allemand Rainer Hertrich, co-président exécutif du géant européen EADS, qui détient 80% d'Airbus.
Les perspectives de livraisons de l'avionneur européen pour 2004, également attendues jeudi, seront toutefois inférieures à celle de l'année dernière.
EADS a en effet annoncé le 8 janvier dernier un "léger recul des livraisons d'Airbus" cette année, révisant à la baisse l'objectif initial de 300 avions, désormais fixé à "près de 300".
Le nombre de livraisons devrait s'inscrire entre 280 et 297 appareils en 2004, estiment les analystes des trois établissements interrogés mardi par l'AFP.
"L'industrie du transport aérien reprend doucement, mais reste sous pression", avaient souligné Philippe Camus et Rainer Hertrich, co-présidents exécutifs d'EADS, le jeudi 8 janvier.
Le groupe européen doit en outre faire face au renforcement continu de l'euro, devise dans laquelle est libellée une grande partie de ses coûts, par rapport au dollar, monnaie dans laquelle sont réalisées les ventes d'avions.
A cet égard, M. Camus a indiqué samedi dans le journal français Le Monde qu'il n'excluait pas de localiser ses investissements futurs en zone dollar si la baisse de la monnaie américaine devait persister.
dd/cha/beb/al
