DJEDDAH (Arabie saoudite), 16 jan (AFP) - Les femmes saoudiennes n'ont certes pas le droit de conduire ni de sortir sans être voilées de la tête aux pieds, mais elles vont jouer les premiers rôles au Forum économique de Djeddah qui s'ouvre samedi dans cette cité ouverte sur la mer Rouge.Soulignant le rôle croissant de la femme dans l'économie saoudienne en pleine réforme, une femme d'affaires saoudienne réputée, Loubna Olayan, directrice générale d'Olayan Financing, prononcera l'allocution d'ouverture, intitulée "une vision saoudienne de la croissance", de la cinquième édition annuelle de ce Forum.
C'est la première fois que cet honneur reviendra à une femme dans une conférence régionale importante qui se poursuivra jusqu'à lundi et qui débat de l'évolution économique en Arabie saoudite et dans le monde, en présence de plusieurs personnalités politiques et du monde des affaires.
"Le Forum a gagné en qualité et en envergure avec la participation de plusieurs femmes distinguées dont le savoir et l'expérience ne manqueront pas de conférer plus d'importance à la conférence", selon le président de la Chambre de commerce et d'industrie de Djeddah, Adel Fakieh.
Le premier jour de la rencontre devrait être consacré à l'économie saoudienne et son développement, dont la privatisation, la réforme du secteur public et la promotion des ressources humaines.
La doyenne de la London Business School, Laura Tyson, prendra également la parole samedi sur le thème  "Bâtir le fondement d'une richesse durable en Arabie saoudite".
Il y aura aussi une réunion-débat sur le thème "Les femmes, force motrice de la croissance économique", animée par Seloua Al-Hazza, chef du département d'ophtalmologie à l'hôpital du roi Fayçal.
L'étude des expériences économiques dans les pays émergents, dont celle de la Malaisie, et le cas de Dubaï qui connaît une croissance très rapide, ainsi que la mondialisation, les fusions des groupes économiques et les moyens de surmonter les barrières douanières figureront au programme des deux derniers jours du Forum.
Parmi les participants au forum figurent notamment le Premier ministre turc Recep Tayyip Erdogan, le Premier ministre libanais Rafic Hariri, l'ancien président américain Bill Clinton, l'ex-Premier ministre malaisien Mahathir Mohammad, la reine Rania de Jordanie.
La reine Rania donnera dimanche une conférence intitulée "Un secteur privé socialement responsable en vue de la croissance et de la prospérité".
Cependant, tradition oblige dans ce royaume conservateur : les femmes qui participent au Forum auront leur propre dîner de gala, séparé de celui, exclusivement masculin, qui sera organisé par le gouverneur de la région de La Mecque, le prince Abdelmajid ben Abdel Aziz, l'un des demi-frères du roi Fahd.
En 2003, le Forum avait réservé sa première journée exclusivement aux femmes, dont des Saoudiennes, une première depuis son coup d'envoi dans ce royaume conservateur qui impose une stricte séparation des sexes dans les lieux publics et où la Saoudienne ne peut pas étudier ou travailler sans l'accord explicite d'un de ses proches de sexe masculin.
bp/ht/cal
