ZAGREB, 14 jan (AFP) - Les pays des Balkans, appauvris par le communisme et la guerre civile, regardent avec espoir, envie mais aussi avec frustration vers l'Union européenne (UE), désormais à leurs portes avec l'adhésion de la Hongrie et de la Slovénie, une ancienne république de Yougoslavie.Sur les cinq candidats des Balkans, à l'exception de l'Albanie, quatre sont de ex-républiques yougoslaves: Croatie, Bosnie-Herzégovine, Serbie-Monténégro et Macédoine.
"Les pays des Balkans perçoivent l'élargissement avec satisfaction en espérant que le processus va se poursuivre et qu'ils seront en mesure d'y adhérer à terme", explique à l'AFP Radovan Vukadinovic, un expert croate en sciences-politiques.
Mais, ajoute-t-il, "il y a aussi un degré non négligeable d'envie et de frustration, sachant qu'un nouvel élargissement les concernant n'interviendrait pas dans le proche avenir".
Entre l'adoption de sa Constitution et la gestion des dix nouveaux venus, l'Europe aura "d'autres chats à fouetter", dit-il M. Vukadinovic.
Dans le peloton balkanique, la Croatie fait désormais figure de coureur solitaire.
Avec un salaire mensuel moyen d'environ 600 euros -- qui fait pâlir d'envie ses voisins--, une croissance économique constante depuis deux ans et une maîtrise de l'inflation, Zagreb ambitionne d'intégrer l'UE à l'horizon 2007, ensemble avec la Roumanie et la Bulgarie.
Le gouvernement croate compte recevoir ce printemps le statut de candidat et engager ainsi les négociations d'adhésion.
"Pour la Croatie cette vague de l'élargissement est un motif d'encouragement", dit à l'AFP, la porte-parole du ministère de l'Intégration européenne, Ivana Grgic.
Zagreb se félicite du fait que pour l'UE les mérites individuels de chaque candidat vont compter à l'avenir, ajoute-t-elle, traduisant ainsi la crainte de son pays de se retrouver retardé dans ses démarches par les mauvaises performances du reste du groupe.
A Belgrade, Skopje et Tirana, la frustration principale concerne la liberté de mouvement et les populations redoutent qu'un durcissement du régime de visas censé décourager les candidats à l'immigration illégale, va accompagner l'élargissement.
Déjà depuis quelques mois, les Serbes sont obligés de se munir d'un visa pour se rendre en Hongrie.
"L'Europe est en train de nous fermer ses frontières", estime un analyste économique macédonien, Jovan Cilevski.
Si Skopje a signé dès 2001, l'Accord de stabilisation et d'association, condition préalable à des perspectives de négociations d'adhésion, le processus s'est arrêté depuis.
La Macédoine fait les frais d'une "politique de deux poids deux mesures de la part de la communauté internationale" estime le conseiller présidentiel Ljubomir Frckosk,.
La Serbie-Monténégro et la Bosnie qui ont entamé des réformes timides attendent toujours d'ouvrir des négociations sur l'Accord de stabilisation tandis que l'Albanie souhaite signer ce document en 2004.
L'Union européenne a engagé depuis le sommet de Salonique (Grèce) de juin dernier un dialogue soutenu avec les cinq pays des Balkans avec pour objectif de favoriser à terme leur intégration.
Les Européens ont toutefois constamment réitéré la nécessité préalable d'importantes réformes politiques et économiques dans la région, ainsi que d'une coopération pleine et entière avec le Tribunal pénal international, avec lequel la Serbie et la Croatie, sont régulièrement accusées de ne pas coopérer suffisamment.
burs-cn/dfg/al     
