CHICAGO (Etats-Unis), 18 jan (AFP) - L'avocat de David Radler, l'ancien bras droit de Conrad Black, l'ex-patron déchu du groupe de presse Hollinger, a affirmé dimanche dans un communiqué que les poursuites engagées contre son client étaient "sans fondement factuel ou juridique"."La plainte déposée par le comité spécial du conseil de direction d'Hollinger International contre F. David Radler est sans fondement factuel ou juridique", a déclaré Me Anton Valukas, défenseur de M. Radler, dans le communiqué.
"De tout temps, les frais de gestion payés à Hollinger Inc (filiale de Hollinger International) et Ravelston (le groupe de M. Black) ont été rendus publics et approuvés par le comité de direction et la commission d'audit d'Hollinger", a assuré l'avocat.
"Il n'y a jamais eu de preuve, de même qu'il n'y a jamais pu en avoir, que les informations concernant ces frais ou leurs calculs aient pu être tenus cachés du comité de direction ou de la commission d'audit ou des auditeurs externes d'Hollinger, ou qu'il n'y ait pas eu de réponse à quelque question que ce soit concernant ces frais", a poursuivi Me Valukas.
"Les enregistrements du comité de direction ou de la commission d'audit d'Hollinger établissent que les membres du comité de direction et de la comission d'audit étaient complètement au courant ou ont approuvé ces frais", a-t-il ajouté.
Samedi, Conrad Black a été limogé de la présidence d'Hollinger International qui lui réclame, ainsi qu'à son bras droit David Radler, plus de 200 millions de dollars qu'ils auraient indûment perçus.
Le comité spécial de Hollinger International, qui avait été mis en place en novembre pour enquêter sur des malversations internes, a déposé une poursuite devant une cour de district à New York afin "de récupérer des dommages de plus de 200 millions de dollars, plus intérêts, coûts et taxes".
Selon son avocat, "M. Radler avait auparavant accepté de coopérer avec l'enquête du comité spécial sur ces questions et c'est ce qu'il a fait. Il est déçu que le comité spécial ait choisi de lancer des poursuites avant d'avoir terminé ses investigations (...) sans lui donner l'occasion de répondre".
"M. Radler est confiant dans le fait qu'une fois les faits et documents étudiés, il sera évident que de tout temps, il a agi de bonne foi et dans les meilleurs intérêts d'Hollinger et avec la pleine connaissance et approbation du comité de direction d'Hollinger", conclut l'avocat.
Dimanche matin, les frères Barclay et leur groupe Press Holdings International, qui possède plusieurs journaux écossais, ont annoncé avoir signé un accord "irrévocable" samedi à New York avec Ravelston, la société de holding de Conrad Black, pour acquérir ses 78% de participation dans Hollinger Inc (HLG), évaluée à 605,6 millions de dollars canadiens (373 millions d'euros), dette comprise.
Par Ravelston, le magnat de la presse contrôlait Hollinger Inc, le groupe basé à Toronto, qui détient lui-même Hollinger International, société basée à Chicago éditrice de plusieurs quotidiens dont le Daily Telegraph de Londres, le Jerusalem Post et le Chicago-Sun Times.
gam/jr
