PARIS, 8 jan (AFP) - Du scandale Enron à celui de Parmalat, les plus grandes banques du monde, telle Citigroup, ont soutenu des firmes jusqu'à la veille de leurs faillites, se défendant ensuite d'avoir été au courant des problèmes alors qu'elles se trouvent au coeur des transferts internationaux.Dans les grandes faillites récentes, "on retrouve un peu toujours les mêmes noms. Je remarque que celui de Citigroup, certes numéro un mondial de la banque, apparaît à la fois dans les affaires Enron, Worldcom et Parmalat", note Christophe Leguevaques, avocat français spécialisé dans le risque bancaire et auteur en 2002 du "Droit des défaillances bancaires".
Les groupes d'énergie et de télécommunications américains Enron et Worldcom (rebaptisé MCI) se sont effondrés respectivement en décembre 2001 et juillet 2002, après la découverte de milliards de dollars de malversations comptables.
Concernant Enron, Citigroup a dû payer 101 millions de dollars d'amende en 2003 pour mettre fin à l'enquête de la Commission américaine des opérations de bourse (SEC), qui estimait que la banque avait aidé Enron à déguiser en transactions ce qui était en réalité essentiellement des prêts.
JP Morgan Chase, numéro deux de la banque américaine, a dû payer de son côté 135 millions de dollars, mais aucune des deux banques n'a reconnu ni démenti les accusations, ce qui est la coutume dans ce type de règlement amiable.
Leurs noms figurent aussi parmi les banques créancières du groupe italien Parmalat, que les magistrats de Parme ont commencé à entendre mercredi pour déterminer les responsabilités dans la banqueroute, selon la presse italienne.
Après avoir interrogé l'ex-directeur financier de Parmalat, un enquêteur a indiqué que "les banques ne pouvaient pas ne pas imaginer" ce qui se tramait.
Outre Citigroup et JP Morgan Chase, les juges seraient intéressés par les banques étrangères Bank of America, Deutsche Bank, UBS et Banco Santander, sans compter la plupart des grands noms du secteur en Italie, Capitalia, Banca Intesa, SanPaolo Imi, Unicredito, MPS, BNL.
Déjà, les banques transalpines sont soupçonnées d'avoir fait preuve de légèreté dans le placement en 2001 des emprunts d'Etat argentin à très haut risque, puis avec le groupe agroalimentaire italien en faillite Cirio.
"Le point commun entre l'affaire Parmalat et l'affaire Enron, c'est encore le jeu de dupes orchestré par les banquiers, qui feignent l'ignorance alors qu'ils sont au coeur des transferts de fonds internationaux", estime le journaliste Denis Robert, auteur de plusieurs enquêtes sur la criminalité financière et les paradis fiscaux.
"Si on contrôlait mieux les chambres de compensation internationales, centre névralgique des transactions entre les banques, on aurait les moyens de prévenir de telles faillites", ajoute-t-il.
En France, où des leçons ont peut-être été tirées de la quasi-faillite du Crédit Lyonnais il y a dix ans, des exemples récents ont montré que les crises pouvaient être gérées avant de dégénérer, selon Christophe Leguevaques.
"Il n'était pas envisageable pour l'économie française que des sociétés comme Vivendi Universal ou Alstom soient en faillite, de même qu'il n'est pas envisageable que Rhodia se retrouve un jour en faillite", estime-t-il.
"Ce n'est pas un hasard si les patrons des grandes banques françaises, comme Michel Pébereau et Daniel Bouton, sont issus du corps des inspecteurs des finances. Il y a une communauté de pensée avec l'Etat" et leurs banques, BNP Paribas et Société générale, sont intervenues à temps, juge-t-il.
def/cha/bma/mm/jh/pyj           tmf
