BRUXELLES, 14 jan (AFP) - L'Union européenne s'apprête à vivre dans une centaine de jours un "Big Bang" historique avec l'arrivée le 1er mai prochain de dix nouveaux partenaires issus pour la plupart de l'ancienne Europe communiste.Le 22 janvier débutera la dernière ligne droite d'un processus engagé au début des années 90 sur les décombres du Mur de Berlin. Après quelques hésitations, les Européens avaient alors fait le pari d'unifier leur continent par une expansion sans précédent vers l'Est.
Il s'agissait à l'époque de tendre la main à des pays reclus pendant des décennies derrière le Rideau de fer par l'arbitraire de l'Histoire et d'offrir à leurs démocraties naissantes une perspective claire dans les réformes colossales à entreprendre pour se rapprocher de leurs voisins de l'Ouest.
Les Européens redoutaient autrement l'instabilité potentielle d'une vaste zone comprise entre l'actuelle UE à 15 et la Russie, où vivent de nombreuses minorités.
L'élargissement du 1er mai sera le plus considérable depuis les débuts de la construction européenne, en 1957. La population de l'UE va s'accroître de quelque 75 millions d'habitants, dont 39 millions pour la seule Pologne, le plus important des nouveaux membres.
L'Union va aussi ouvrir ses portes à la Hongrie, la République tchèque, la Slovaquie, la Slovénie, aux trois pays baltes (Lituanie, Lettonie, Estonie) qui faisaient encore partie il y a moins de quinze ans de l'ex-Union soviétique, ainsi qu'aux deux îles méditerranéennes de Chypre et Malte.
L'UE élargie sera le troisième ensemble de population au monde derrière la Chine et l'Inde, avec quelque 450 millions d'habitants... et de consommateurs.
Les négociations d'adhésion avec les Dix ont commencé entre 1998 et 2000. Les pays candidats ont transposé depuis à marche forcée dans leur législation nationale l'"acquis communautaire", à savoir la vaste règlementation de l'UE.
La tâche s'est avérée énorme en particulier pour les huit d'Europe de l'Est, tout juste sortis d'une économie étatisée.
Les pourparlers ont été bouclés en décembre 2002 au sommet de Copenhague.  Les dirigeants européens ont arrêté à cette occasion la facture de l'élargissement: 27,5 milliards d'euros nets pour les Quinze actuels entre 2004 et 2006, soit moins de 25 euros par an pour chacun de leurs habitants.
Le traité d'adhésion a été solennellement signé à Athènes le 16 avril 2003 et sa ratification est achevée dans presque tous les Etats membres. Mais des incertitudes de taille se profilent pour les débuts de l'UE élargie. En particulier au plan institutionnel.
Les Européens ont échoué en décembre dernier à Bruxelles à s'entendre sur un projet de Constitution commune, considéré par beaucoup comme indispensable pour éviter la paralysie.
La Pologne et l'Espagne refusent de revoir le poids de chaque Etat pour les décisions à la majorité au Conseil des ministres de l'UE. La pondération actuelle leur accorde 27 voix chacune, presque l'équivalent des quatre "grands" bien plus peuplés (Allemagne, France, Royaume Uni, Italie) dotés de 29 voix.
Les Européens espèrent désormais trouver un accord sur la Constitution d'ici la fin de 2004. En attendant, l'Union fonctionnera sur la base du traité de Nice, conclu en décembre 2000 mais dont les mécanismes ont souvent été dénoncés comme trop byzantins.
L'échec du sommet de Bruxelles a en outre relancé les spéculations sur une Europe "à deux vitesses", où des noyaux durs de pays avanceraient plus vite que d'autres sur la voie de l'intégration. Les adversaires d'une telle perspective redoutent qu'elle ne menace la cohésion du nouvel ensemble.
L'impasse institutionnelle risque aussi de se refléter sur les négociations à venir pour arrêter le futur budget de l'UE (2007-2013), avec en perspective de féroces marchandages sur la répartition des aides communautaires.
pg/bpi/dfg/al
