PARIS, 18 jan (AFP) - Les points forts de l'actualité en Afrique à 15h00 GMT:
Djibouti-attentat
DJIBOUTI - Six personnes ont été blessées dont deux grièvement lors d'une explosion dans un train qui avait quitté dimanche matin Djibouti à destination de l'Ethiopie, a annoncé dans un communiqué le ministère djiboutien de l'Intérieur. L'explosion "d'origine criminelle", précise le communiqué, s'est produite en territoire djiboutien vers 9H00 locales (6H00 GMT) peu après que le train 107 eut quitté la gare de triage de Daasbyo située à quelque 75 kilomètres au sud de Djibouti-ville, dans le district d'Ali-Sabieh.
Ouganda-violence
KAMPALA - Des rebelles présumés de l'Armée de résistance du seigneur (LRA) ont tué au moins 18 personnes, pour la plupart des femmes, la semaine dernière dans le district de Lira (nord de l'Ouganda), ont annoncé dimanche des responsables religieux et militaires.
Ouganda-Rwanda-ONU-réfugiés
KAMPALA - Le Haut commissariat des Nations unies pour les réfugiés (HCR) doit commencer lundi à rapatrier des réfugiés rwandais qui vivent en Ouganda depuis le génocide de 1994, a-t-on annoncé dimanche de source officielle.
Liberia-ONU-désarmement
MONROVIA - Le Fonds des Nations unies pour l'enfance (Unicef) a lancé samedi à Monrovia une campagne pour le désarmement des enfants ayant participé à la guerre civile au Liberia et pour leur réintégration dans la société.
Burkina-justice-coup-gouvernement   
OUAGADOUGOU - Le général Kouamé Lougué, qui a été remplacé samedi au ministère de la Défense par un décret présidentiel, "a été entendu comme témoin" par le commandant Francis Somda, le juge militaire chargé d'instruire l'affaire du putsch présumé contre le régime du président Blaise Compaoré, a appris l'AFP dimanche de source judiciaire.
Burkina-gouvernement
OUAGADOUGOU - Le président burkinabè, Blaise Compaoré, a procédé samedi à un léger remaniement du gouvernement formé le 10 juin 2002, marqué par le changement de trois ministres, dont celui de la Défense, et la création d'un ministère délégué à l'Enseignement technique, a appris l'AFP auprès de la présidence.
Burundi-paix
BUJUMBURA - L'ex-principal mouvement rebelle du Burundi, les Forces pour la défense de la démocratie (FDD), désormais représentés au gouvernement, a affirmé dimanche que ses anciens combattants sont exposés à des maladies mortelles dans leurs sites de rassemblement, et accuse l'Organisation mondiale de la santé (OMS) d'être responsable de cette situation.
Burundi-violences-éducation
BUJUMBURA - Le Conseil d'administration de l'Ecole normale supérieure du Burundi (ENS) a décidé samedi d'annuler l'année académique en cours pour sanctionner les étudiants qui refusaient de reprendre les cours depuis le 21 décembre dernier à la suite de la mort d'un de leurs condisciples.
Allemagne-Afrique-Ethiopie
BERLIN - Le chancelier allemand Gerhard Schroeder, s'est envolé dimanche peu après 12H00 GMT pour l'Ethiopie, première étape d'une tournée officielle en Afrique qui doit durer jusqu'à samedi, a-t-on appris auprès du service de presse du gouvernement.
Ethiopie-UA-défense
ADDIS ABEBA - Les ministres de la Défense des pays membres de l'Union africaine (UA) doivent se réunir mardi et mercredi au siège de l'organisation à Addis Abeba pour finaliser le document sur la création d'une force de défense continentale, a annoncé l'UA dimanche dans un communiqué.
AfSud-élections-sida
DURBAN (Afrique du Sud) - Le leader du Parti de la Liberté Inkatha (IFP), Mangosuthu Buthelezi, a estimé dimanche à Durban (sud-est) que la lutte contre le sida était "le plus grand échec" du Congrès national africain (ANC), le parti au pouvoir en Afrique du Sud depuis 1994.
Zimbabwe-politique-justice
HARARE - Le procès pour "trahison" de Morgan Tsvangirai, chef du principal parti d'opposition zimbabwéen, qui a débuté il y a près d'un an et a été ajourné à de nombreuses reprises, reprendra lundi devant la Haute cour de justice à Harare, a annoncé dimanche à l'AFP son porte-parole William Bango.
RDCongo-politique
KINSHASA - François Lumumba, le fils aîné de l'ancien Premier ministre congolais, Patrice Emery Lumumba, assassiné le 17 janvier 1961, a estimé dimanche, au cours de la cérémonie commémorative, que la lutte de libération amorcée par son défunt père, il y a 43 ans, était encore d'actualité.
Bénin-Liban-Guinée-France-avion-accident
COTONOU - Le pilote libyen du Boeing 727 à destination de Beyrouth qui s'est écrasé le 25 décembre dernier au décollage de l'aéroport de Cotonou est gardé à la brigade territoriale pour raisons de "sécurité", a-t-on appris samedi de source gouvernementale béninoise.
Cameroun-Belgique-transports-avion
YAOUNDE - Cent quatre-vingt passagers de la compagnie aérienne belge Brussels Airlines sont bloqués depuis la nuit de vendredi à samedi à Yaoundé, un des réacteurs de leur avion, venant de Kinshasa et à destination de Bruxelles, ayant été endommagé par un oiseau.
France-Défense-accident-montagne-Afrique
PARIS - Les deux élèves-officiers de Saint-Cyr, un Nigérien et un Togolais, morts de froid lors d'un "stage d'aguerrissement" dans les Alpes françaises dans la nuit de lundi à mardi, ont été faits chevaliers de la Légion d'honneur, la plus haute distinction française, à titre posthume samedi à Paris par la ministre de la Défense Michèle Alliot-Marie.
LOME - La dépouille mortelle de Kondi Abdallah Nandja, le fils du chef d'état-major général des armées du Togo décédé mardi dernier lors d'un exercice militaire en France, était attendue dimanche après-midi à Lomé, a annoncé la radio nationale.
Deskafr/ag/aub   
