KOWEIT, 7 jan (AFP) - Le Koweït, riche pays pétrolier, soulagé par le renversement du régime de Saddam Hussein en Irak et fort de prévisions budgétaires favorables, semble s'engager sur la voie d'une relance économique, selon des économistes.L'émirat du Golfe a pris un train de mesures, longtemps reportées pour des raisons de sécurité, et lancé un programme destiné à attirer des capitaux étrangers sur un marché protectionniste.
Ces réformes économiques ont été enclenchées après les élections législatives de juillet dernier, dans la foulée desquelles cheikh Sabah Al-Ahmad Al-Sabah, considéré comme un libéral, a été nommé Premier ministre et a formé un "gouvernement réformiste".
"La confiance s'est renforcée avec une autorité politique plus stable, et les investisseurs sont plus confiants dans l'économie", a estimé Amer Al-Tamimi, chef de la Société économique koweïtienne.
"Les ministres en charge des portefeuilles économiques, notamment le Commerce et l'Industrie, les Finances et le Plan, sont très favorables aux réformes", a déclaré M. Tamimi à l'AFP.
Depuis juillet, le nouveau gouvernement a appliqué la loi sur les investissements étrangers, demandé au Parlement de hâter l'adoption d'un nouveau projet de taxation des revenus et ouvert à la concurrence le secteur de l'aviation.
Le mois dernier, le ministre du Commerce et de l'Industrie, Abdallah Abdel Rahmane Al-Tawil, avait donné le coup d'envoi d'une campagne pour attirer des capitaux étrangers, en affirmant que le renversement de Saddam Hussein libérait son pays de la hantise sécuritaire liée à l'Irak, qui avait occupé envahi le Koweït, en août 1990, pour l'occuper pendant sept mois.
"Lorsque Saddam Hussein était au pouvoir, nous étions hantés par la sécurité. Après la libération de l'Irak, l'ouverture économique est devenue impérative", avait déclaré M. Tawil, en soulignant que l'objectif de la campagne était de transformer le Koweït en "un centre commercial, financier et de services régional pour les pays voisins et les pays asiatiques".
En décembre, le Parlement avait adopté en première lecture un projet de loi destiné à autoriser l'installation de banques étrangères au Koweït, où dix banques nationales opèrent actuellement.
Le Koweït, membre de l'Opep, s'attend en outre à un excédent budgétaire record pour l'exercice actuel qui s'achève le 31 mars à la faveur d'une augmentation des recettes pétrolières et d'une baisse des dépenses.
Selon des statistiques officielles publiées sur le site internet du ministère des Finances, à la fin du mois de novembre, l'émirat enregistrait déjà un excédent de 1,965 milliards de dinars (6,55 milliards de dollars).
L'émirat a engrangé 4,54 mds de dinars (15,13 mds USD) de recettes pétrolières, qui assurent quelque 90% des revenus de l'Etat.
En outre, l'indice de la bourse du Koweït a dépassé mardi à la clôture le seuil psychologique des 5.000 points, son nouveau plus haut niveau historique. Il a connu en 2003 une hausse sans précédent de 101,7%.
Virtuellement sans dette extérieure, l'Etat gère bien sa dette interne qu'il maintient sous la barre de 9 mds USD.
Mais le gouvernement doit encore faire passer la loi sur la privatisation, et le projet de taxation des revenus, selon M. Tamimi, alors que d'autres économistes redoutent que l'engagement des autorités à appliquer des réformes ne se relâche tant que les revenus pétroliers demeurent élevés.
oh/tm/tq
