BOMBAY (Inde), 17 jan (AFP) - L'accès à l'eau, le droit à la terre et à la souveraineté alimentaire ont été ardemment défendus samedi par les militants altermondialistes du Forum social mondial à Bombay, épinglant la "domination capitaliste" de l'Organisation mondiale du commerce (OMC).Accueilli en star, le leader paysan français José Bové a souhaité "lancer un cri d'alarme sur la situation de faillite actuelle", réclamant que la question de l'agriculture ne fasse pas partie des négociations de l'OMC.
"Les paysans sont les premières victimes de la politique de l'OMC. 60% des personnes qui souffrent de la faim dans le monde sont des paysans. Nous demandons que l'OMC ne s'occupe pas de (la question) de l'alimentation", a-t-il déclaré à la presse, à la fin d'une conférence consacrée à la "terre, l'eau et la souveraineté alimentaire".
La souveraineté alimentaire avait été définie peu avant à la tribune par un membre du réseau Via Campesina (réseau international des paysans), la Brésilienne Itevina Massioli, pour qui il s'agit du droit "des populations à produire leur propre agriculture, en fonction des besoins en alimentation des populations".
Pour cela, "la redistribution des terres est un impératif, au Brésil, en Amérique latine et dans tous les pays du Tiers-Monde", a-t-elle clamé, fustigeant le système capitaliste et ses sociétés multinationales, qui "dominent les productions agricoles partout dans le monde".
A la tribune, Medha Patkart, militante indienne connue dans son pays, a lancé une violente diatribe contre l'"omnipotence" de l'Etat indien dans le contrôle des ressources et a souligné la situation difficile des dalits (intouchables) "qui n'ont pas accès à l'eau" et "sont privés des ressources naturelles".
Un paysan thaïlandais a renchéri : "notre production ne doit pas reposer sur le marché, mais sur les besoins des populations". Devant un parterre d'un millier de personnes, il a réclamé une "répartition équitable des richesses naturelles".
Une militante canadienne, Maude Barlox, a insisté sur les ressources naturelles des pays pauvres et notamment l'eau. "Nous n'avons pas suffisamment d'eau. Nous la polluons tellement qu'elle ne peut pas se recycler. Toutes les huit secondes, un enfant meurt dans le monde parce que l'eau n'est pas saine".
Et de dénoncer l'OMC et la Banque mondiale qui "considèrent l'eau comme un service" et essaient de s'approprier sa gestion.
Il faut "que l'accès de tous à l'eau soit inscrit comme un droit humain", a-t-elle demandé, s'exclamant : "notre eau n'est pas à vendre !"
José Bové, fort de "la bataille" remportée par les altermondialistes à Cancun (Mexique), où les négociations de l'OMC avaient échoué en septembre dernier, a prévenu qu'à la prochaine réunion prévue en octobre à Hong Kong, "nous serons là et nous gagnerons".
kp/ras/bds  tmf/
