KHARTOUM, 16 jan (AFP) - Le groupe pétrolier français Total va reprendre la prospection de pétrole au début de l'année au Soudan, plus de vingt ans après avoir quitté ce pays en raison de la guerre civile, a annoncé vendredi un ministre soudanais."Total va commencer ses activités de prospection au cours des quatre premiers mois de l'année dans sa concession de Bor Basin (sud), qui est supposée être riche en pétrole", a déclaré le ministre de l'Industrie soudanais Jalal Yousouf al-Diqair lors d'une conférence de presse, en présence du ministre français délégué au Commerce extérieur François Loos.
Le groupe pétrolier avait interrompu en 1983 ses opérations dans le bloc B de Bor Basin, dans la province de Jonglei, en raison de l'éclatement de la guerre civile entre forces gouvernementales et rebelles sudistes.
Khartoum et les rebelles sudistes de l'Armée populaire de libération du Soudan ont signé le 7 janvier un accord sur le partage des richesses dans le pays, un pas important vers la conclusion d'un accord de paix mettant fin à 20 ans de guerre civile.
Les deux parties négocient actuellement sur deux points encore en suspens : le partage du pouvoir politique et le contrôle de trois régions situées dans le centre du pays.
Pour sa part, M. Loos s'est attendu à une augmentation des échanges économiques français avec le Soudan après la conclusion de l'accord de paix.
"Après la conclusion de la paix, le volume des échanges va certainement augmenter, les compagnies françaises réalisant l'importance du marché soudanais", a-t-il dit.
Il a déploré que le volume actuel des échanges entre son pays et le Soudan soit faible, se montant à 60 millions d'euros pour les exportations françaises et 20 millions d'euros pour les importations françaises du Soudan en 2002.
M. Loos, premier ministre français à se rendre au Soudan depuis plusieurs années, a assisté jeudi soir à l'inauguration de la Foire commerciale de Khartoum, à laquelle prennent part 46 compagnies françaises, dont le tiers pour la première fois.
"Le Soudan présente d'importantes opportunités pour les investisseurs", a souligné le ministre à l'AFP. 
M. Loos, qui a quitté Khartoum vendredi, a indiqué avoir évoqué le processus de paix en cours jeudi lors d'un entretien avec le président Omar al-Béchir.
Il a également discuté avec M. Béchir de projets français en cours au Soudan, dans le domaine de l'électricité ou du pétrole notamment.
mas-mch/at
