LONDRES, 6 jan (AFP) - La bourse de Londres a terminé en baisse mardi, parvenant cependant à se maintenir de justesse au-dessus du seuil symbolique des 4.500 points au terme d'une séance marquée par des prises de bénéfices après 11 séances consécutives de hausse.A la fermeture du marché, l'indice Footsie des cent principales valeurs affichait un repli de 8,1 points, à 4.505,2 points, soit -0,18% par rapport à lundi.
L'indice techMARK des cent principaux titres de la technologie a perdu 3,41 points (-0,33%) à 1.028,70 points.
Le volume des transactions était revenu à ses niveaux d'avant les fêtes de Noël, évalué à 3,2 milliards d'actions.
La bourse de Londres avait ouvert en hausse mardi, dans le sillage des gains enregistrés par les places américaines la veille.
Mais le Footsie a ensuite plongé dans le rouge, sur des prises de bénéfices après onze séances consécutives de hausse, déprimé notamment par les pharmaceutiques qui souffrent de la faiblesse du dollar.
AstraZeneca abandonnait 31 pence à 2.623 pence et GlaxoSmithKline 21 pence à 1.260 pence. Ces grands groupes pharmaceutiques réalisent une grosse part de leur chiffre d'affaires aux Etats-Unis et pâtissent donc de la faiblesse du billet vert, qui évolue à son plus bas face à l'euro depuis plusieurs semaines.
Kesa perdait 7,25 pence à 256,5 pence, après une recommandation à la vente par Deutsche Bank. Les analystes de cette banque estiment de moins en moins probable que Kesa fasse l'objet d'une offre de reprise.
Next prenait 120 pence à 1.260 pence (+10,53%). La chaîne de magasins de vêtements a indiqué que ses ventes au moment de Noël avaient été meilleures que prévu. Son communiqué est le premier publié par les distributeurs, concernant la période de Noël.
Matalan (vêtements) lâchait 1,25 penny à 172 pence.
Marconi gagnait 20 pence à 617 pence (+3,35%). L'équipementier de télécom a annoncé la vente d'une de ses divisions aux Etats-Unis pour 135 millions de livres.
Chez les pétrolières, BP lâchait 2 pence à 452,75 pence et Shell 1,75 penny à 413 pence.
British Airways était bien orienté après la publication de ses chiffres de trafic, en hausse de 4,8% en décembre. Le titre de la compagnie aérienne prenait 11 pence à 242 pence (+4,76%).
BAA (aéroports) cédait 1,25 penny à 485,25 pence et la compagnie à bas prix easyJet progressait de 7,5 pence à 309,5 pence.
fmp-sl/ybl
