BOMBAY (Inde), 14 jan (AFP) - Plus de 70.000 altermondialistes sont attendus à Bombay, du 16 au 21 janvier, pour le premier Forum social mondial (FSM) à se tenir en Asie, de quoi élargir le traditionnel combat contre "l'impérialisme" américain, notamment en Irak, à des sujets chers au continent, comme l'abolition des castes en Inde.Le grand rassemblement annuel de l'antimondialisation était resté à Porto Alegre (Brésil) depuis sa naissance dans cette ville en 2001. Mais les organisateurs ont décidé de l'exporter cette année en Asie afin d'élargir un mouvement jusqu'à présent principalement latino-américain et européen.
L'Asie, avec la moitié des habitants de la planète, abrite de nombreuses organisations altermondialistes tout en souffrant d'inégalités criantes, à l'instar de la mégapole de Bombay, sur la côte ouest de l'Inde.
Capitale économique d'un pays à la croissance fulgurante (plus de 8% prévu cette année), la cité tentaculaire de 18 millions d'habitants fait côtoyer les bureaux luxueux des plus grandes multinationales avec des bidonvilles tout aussi immenses.
Quelque 75.000 personnes se sont inscrites pour le Forum, selon l'un de ses organisateurs, Gautam Mody, qui assure cependant que la barre des 100.000 sera "dépassée".
Plus de la moitié des participants viennent d'Asie, et en particulier d'Inde, a-t-il précisé. La plus forte délégation devrait être constituée de Pakistanais, ce qui est perçu comme un nouveau signe de la détente entre les deux puissances nucléaires voisines rivales.
Parmi les personnalités attendues figurent les traditionnelles stars de l'altermondialisme comme le syndicaliste paysan français José Bové et l'économiste américain Joseph Stiglitz.
Ils seront rejoints par de nombreuses personnalités des droits de l'Homme, comme le prix Nobel de la paix 2003, l'Iranienne Shirin Ebadi.
Les anciens ministres israélien Yossi Beilin et palestinien Yasser Abed Rabbo, promoteurs de l'Initiative de Genève, plan de paix alternatif pour le Proche-Orient, participeront à la séance de clôture.
Les débats porteront essentiellement sur les moyens de lutter contre la mondialisation néo-libérale afin de prouver qu'un "autre monde est possible", slogan du FSM. Le mouvement a été dopé par l'échec en septembre de la conférence de l'Organisation mondiale du commerce (OMC) à Cancun (Mexique), où une nouvelle vague de libéralisation avait été bloquée par plusieurs pays en développement, l'Inde en tête.
Comme l'année dernière à Porto Alegre -- la guerre en Irak n'était alors qu'une menace -- les discussions promettent de glisser vers le combat contre "l'impérialisme américain" et en particulier "l'occupation de l'Irak" (titre d'une conférence).
Le thème sera d'autant plus brûlant que les pacifistes commencent à fourbir leurs armes en vue d'une grande protestation mondiale en mars, date du premier anniversaire de l'invasion de l'Irak. Plusieurs pays d'Asie, et en particulier le Japon, ont de plus récemment décidé d'envoyer des troupes dans le Golfe. Le sujet sera également au coeur du rassemblement parallèle tenu par l'extrême gauche et appelé "Résistance 2004".
Nombre de conférences porteront également sur les discriminations, quelles qu'elles soient : religieuses, ethniques, sexuelles ou sociales et en particulier sur l'abolition des castes. Quelque 140 millions d'Indiens sont encore considérés comme des "dalits" ou "intouchables".
jds-lv/bm/al
