MILAN, 16 jan (AFP) - Parmalat, le géant italien de l'agroalimentaire au centre d'un scandale financier, était sous enquête de la police financière (Guardia di Finanza) bien avant son krach, en 2002, a-t-on appris vendredi de source judiciaire.En 2002 déjà, Calisto Tanzi, le fondateur de Parmalat, aujourd'hui en prison, avait été informé par la justice qu'il faisait l'objet d'une enquête pour un problème de dépassement de quotas laitiers, selon la source.
Puis en 2003, la police financière, Guardia di Finanza, avait engagé des contrôles, principalement fiscaux, sur le pôle tourisme de la famille Tanzi, la société Hit devenue Parmatour.
La police financière avait programmé un contrôle détaillé également pour la maison-mère, Parmalat, programme bousculé par le krach inattendu du groupe italien.
Ces révélations interviennent au moment précis où, selon le Corriere della Sera, la déposition d'un comptable de Parmalat suggère le versement de commissions, pour éviter les ennuis, à des responsables chargés du contrôle fiscal, comptable et financier, ce qui inclut la Guardia di Finanza.
Le comptable Gianfranco Bocchi a indiqué aux magistrats-enquêteurs que son supérieur, Luciano Del Soldato lui avait assuré qu'il n'y avait pas de contrôle, les "opérateurs" ayant été payés.
En cas de problème, les contrôles auraient été "orientés", avait encore assuré M. Del Soldato pour calmer les craintes de M. Bocchi au sujet des faux, selon la déposition de ce dernier citée par la presse.
Par ailleurs, Anita Chiesi, l'épouse de M. Tanzi, commence elle aussi à retenir l'attention de la justice, alors que l'Office italien des changes (UIC) a fait savoir aux enquêteurs que celle-ci avait transféré 700.000 euros d'un compte étranger à un compte italien le 8 janvier, alors que son mari se trouvait déjà en détention préventive depuis plusieurs jours, a-t-on appris de source judiciaire.
Mme Chiesi, qui s'est tenue toujours lointaine des affaires du groupe, n'est cependant pas inscrite au registre des personnes sous enquête.
En revanche l'épouse de Fausto Tonna, ex-directeur financier de M. Tanzi, Donatella Alinovi est soupçonnée de blanchiment d'argent et se trouve assignée à résidence depuis mercredi.
Il lui est reproché d'avoir prélevé, après l'arrestation de son mari, environ un million d'euros sur des comptes courants liés à des sociétés du groupe Parmalat pour les transformer en chèques au porteur, placés ensuite dans des coffres-forts à la caisse d'épargne de Parme et Piacenza.
ljm-ot/bm 
