BOMBAY (Inde), 7 jan (AFP) - Les traditionnels chantres de l'altermondialisme, comme le Français José Bové ou l'Américain Joseph Stiglitz, sont attendus au 4e Forum social mondial, du 16 au 21 janvier à Bombay, aux côtés de nombreuses personnalités des droits de l'Homme.La venue de l'ancien président sud-africain Nelson Mandela, annoncé pour clôturer les débats lors d'un rassemblement de masse, n'a en revanche pas été confirmée.
Le prix Nobel de la paix 2003, l'avocate iranienne Shirin Ebadi ouvrira le Forum lors d'une soirée présidée par l'ancien Premier ministre indien V. P. Singh, en présence du premier président de l'Algérie et père de son indépendance, Ahmed Ben Bella. 
Joseph Stiglitz, l'ancien économiste en chef de la Banque mondiale devenu son plus grand pourfendeur, fera quant à lui partie des animateurs d'une conférence sur la "mondialisation, l'économie et la sécurité sociale".
L'ancienne présidente de l'Irlande et ex-Haut Commissaire de l'ONU aux droits de l'Homme, participera à une conférence sur la "gouvernance mondiale et l'Etat-Nation". Mme Robinson, qui préside actuellement un groupe indépendant "Ethical Globalization initiative", sera assise aux côtés de l'ancien directeur général de l'UNESCO, Federico Mayor Zaragoza, fervent opposant à la guerre en Irak.
Les anciens ministres israélien Yossi Beilin et palestinien Yasser Abed Rabbo, promoteurs de l'Initiative de Genève, plan de paix alternatif pour le Proche Orient, participeront à la séance de clôture présidée par le militant des droits de l'Homme pakistanais, Asma Jehangir.
L'écrivaine féministe Arundhati Roy, récipiendaire du Booker Prize en 1997, animera une conférence sur les femmes et la guerre avec la féministe égyptienne Nawal el Saddawi. 
La présence de politiques français, déjà moins importante lors du dernier Forum de Porto Alegre (Brésil), pâtira cette année des élections régionales dans l'Hexagone en mars. 
Les secrétaires d'Etat françaises Tokia Saïfi (Développement durable) et Nicole Ameline (Parité et Egalité professionnelle) feront le voyage. Le ministre de l'Education, Luc Ferry, qui s'était joint à la délégation en 2003, n'est cette fois-ci pas annoncé.
Dans l'opposition, on retrouvera notamment le refondateur communiste Patrick Braouzec, député-maire de Saint-Denis, dans la banlieue parisienne, ainsi que le communiste français Francis Wurtz, président du groupe de la Gauche unitaire européenne au Parlement européen.
lv/ia       
