PARME (Italie), 7 jan (AFP) - L'ex-directeur financier du géant agroalimentaire italien Parmalat, Fausto Tonna, était interrogé mercredi pour le 3è jour consécutif dans le cadre du scandale financier où il a mis en cause le rôle de grandes banques en Italie et à l'étranger.M. Tonna est apparu éprouvé à son arrivée au parquet de Parme (nord), après avoir subi un total de 24 heures d'interrogatoires entre lundi et mardi.
Dans son interrogatoire-fleuve de 12 heures mardi, il a mis en cause le rôle des grandes banques dans ce scandale financier et donné des indications qui pourraient permettre de retrouver une partie des fonds, affirme mercredi la presse italienne.
Selon La Stampa et la Repubblica, M. Tonna a dit qu'il y avait des ordres pour faire sortir de l'argent de toutes les sociétés du groupe Parmalat afin de les faire passer sur des comptes de la famille de Calisto Tanzi, le fondateur du groupe aujourd'hui incarcéré.
"Cet argent ne passait pas forcément pas des paradis fiscaux mais faisait un parcours beaucoup plus ordinaire à travers l'Europe, en particulier aux Pays-Bas et en Italie.
"Cette fois, M. Tonna nous a fourni des éléments pour parvenir à mettre la main sur l'argent", ajoute un enquêteur, cité par la Repubblica.
La justice italienne cherche à savoir si les banques ayant fait crédit à Parmalat étaient au courant de la catastrophe financière qui se tramait et ont préféré se taire dans l'espoir de rentrer dans leurs fonds, ou si elles ont été abusées, comme les investisseurs, les épargnants et les fournisseurs du groupe.
La conviction de l'enquêteur après avoir entendu M. Tonna est que "les banques ne pouvaient pas ne pas imaginer" ce qui se passait au sein de Parmalat, déclaré finalement insolvable le 27 décembre et placé sous tutelle de l'Etat après la découverte d'un gouffre comptable d'origine frauduleuse avant Noël.
"Il y a eu des légèretés de la part du système bancaire, mais la frontière est très subtile", avait dit mardi à la presse un enquêteur du parquet de Parme.
Parmi les banques citées, figurent aussi bien des instituts italiens, Capitalia, Banca Intesa, SanPaolo Imi, Unicredito, MPS, BNL, qu'étrangers : Bank of America, JP Morgan, Chase Manhattan, Deutsche Bank et UBS, indique le journal économique Il Sole 24 Ore.
Selon les enquêteurs, Giovanni Bonici, ex-directeur de Parmalat Venezuela contre qui le parquet de Parme a émis un mandat d'arrêt le 31 décembre dernier, est attendu dans cette ville mercredi. Il était jusqu'à présent à l'étranger.
nm/ps/dfg   
