LONDRES, 7 jan (AFP) - La bourse de Londres a finit en baisse mercredi, plombée par le recul des pétrolières et les pharmaceutiques, qui figurent parmi ses plus grosses capitalisations, malgré les performances de British Airways.A la fermeture du marché, l'indice Footsie des cent principales valeurs affichait un repli de 32,2 points, à 4.473 points, soit -0,71% par rapport à mardi.
L'indice techMARK des cent principaux titres de la technologie a gagné 3,28 points (+0,32%) à 1.031,98 points.
Le volume des transactions était important, à 3,67 milliards d'actions.
Après une ouverture en hausse, le Footsie est vite passé dans le rouge, affaibli par les pharmaceutiques et les valeurs pétrolières. British Airways brillait cependant, en tête des hausses, au lendemain de la publication de ses chiffres mensuels de trafic qui ont été bien accueillis.
BP lâchait 11,5 pence à 441,25 et Shell 9,75 pence à 403,25. Les titres souffraient d'une recommandation à la baisse des analystes de Citigroup pour l'ensemble du secteur, après les gains affichés par les valeurs en décembre.
GlaxoSmithKline reculait de 27 pence à 1.233. Le groupe pharmaceutique a révélé que le fisc américain, avec lequel il est en conflit depuis plusieurs années, lui réclamait plus de 2,7 milliards de dollars.
AstraZeneca cédait 14 pence à 2.609, tandis que Shire Pharmaceuticals grappillait 2,5 pence à 542. Les groupes pharmaceutiques, qui réalisent une grosse partie de leur chiffre d'affaires aux Etats-Unis, souffrent également de l'affaiblissement du dollar.
British Airways s'envolait pour sa part de 27,75 pence à 269,75, soit un bond de 11,47%.
La compagnie bénéficiait de plusieurs recommandations à l'achat après la publication, la veille, des chiffres de trafic pour décembre. Dans son communiqué, BA a fait état d'une amélioration de son trafic sur les vols long courriers dans les classes supérieures.
BAA (aéroports) prenait 12,5 pence à 497,75, dans son sillage.
Le spécialiste d'annuaires professionnels Yell gagnait 9,75 pence à 317,25 (+3,17%). Les deux sociétés de capital-risques, qui détenaient 34% au total de Yell, ont vendu leur participation, ce qui, selon les analystes, devrait stabiliser le prix de l'action. La sortie des deux sociétés était attendue par le marché.
fmp-sl/na
