PARIS, 15 jan (AFP) - La Bourse de Paris a légèrement monté jeudi, profitant du calme régnant sur le marché des changes, où l'euro semble marquer une pause face au dollar, selon les courtiers.Après avoir ouvert en baisse de 0,28%, le CAC 40 a pris 0,40% à 3.626,97 points. Le Nouveau marché s'est effrité de 0,01% à 672,99 points.
Les échanges étaient médiocres, avec 3,81 milliards d'euros sur le service à règlement différé.
Ailleurs en Europe, Londres a cédé 0,12%, alors que Francfort a grappillé 0,33% et le DJ Euro Stoxx 50 0,40%.
A New York, Wall Street était mal orienté, affecté par des prises de bénéfices, le DJIA abandonnant 0,31% et le Nasdaq 0,72%.
Les statistiques économiques du jour ont été mitigées, les ventes de détail aux Etats-Unis ayant augmenté de 0,5% en décembre sur novembre, contre 0,8% attendu. Mais cette petite déception était compensée par la révision en hausse du chiffre de novembre à +1,2%, au lieu des 0,9% initialement annoncé.
Les demandes hebdomadaires d'allocations chômage aux Etats-Unis ont baissé de 11.000 à 343.000 au cours de la semaine achevée le 10 janvier, un chiffre inférieur aux attentes des analystes qui tablaient en moyenne sur 350.000 demandes initiales d'allocations chômage.
Les investisseurs attendent encore l'indice d'activité de la Fed de Philadelphie à 18H00.
Sur le marché des changes, l'euro restait stable face au dollar. Vers 17H30 GMT (16H30 à Paris), l'euro s'échangeait à 1,2623 dollar contre 1,2641 USD mercredi soir à New York.
A Paris, le groupe pétrolier Total, première capitalisation de la place, représentant près de 15% de l'indice, a tiré l'indice vers le haut, gagnant 1,62% à 144,60 euros.
Total a profité de la remontée du dollar et de cours du pétrole toujours soutenus en raison du froid aux Etats-Unis et la maigreur des stocks de brut américains qui n'ont jamais été aussi bas depuis 28 ans.
Les valeurs financières ont été bien orientées également, après l'annonce du rachat de Bank One par JP Morgan pour 60 milliards de dollar. Société Générale a pris 1,32% à 72,95 euros, ou Dexia 0,92% à 14,33 euros. Chez les assureurs, AGF a engrangé 2,25% à 45,45 euros, et AXA 3,39% à 18,92 euros.
Ce dernier était aussi favorisé par une étude de UBS Warburg, au terme de laquelle le courtier suisse relève sa recommandation sur le titre à "neutre" contre "alléger" auparavant et son objectif de cours à 18 euros contre 12,80, jugeant qu'elle profitera de la reprise des marchés financiers.
"Nous privilégions actuellement les compagnies d'assurance vie exposées au redressement des marchés financiers et à la hausse progressive des rendements obligataires à long terme", explique UBS.
L'action d'Arcelor, leader mondial de l'acier, a encore gagné 1,26% à 14,46 euros, après +3,93% la veille, le courtier américain Morgan Stanley ayant relevé son objectif de cours de 15 à 17 euros.
Le groupe de distribution et de luxe Pinault-Printemps-Redoute (PPR) a terminé en hausse (+1,73% à 82,40 euros) une séance qui l'a vu s'afficher dans le rouge toute la journée.
PPR a enregistré au quatrième trimestre 2003 un chiffre d'affaires en baisse de 12,2% à 6,711 milliards d'euros, en progression de 2,3% à périmètre, taux de change et jours comparables, conforme à la fourchette de 6,6 à 6,8 mds EUR prévue par les analystes.
Intervenant lors d'une conférence téléphonique, Serge Weinberg, le président du directoire de PPR (Pinault-Printemps-Redoute), a déclaré rester "prudent sur l'environnement en Europe continentale, tout particulièrement en France" pour 2004, mais qu'il a "une vue plus positive sur les Etats-Unis et l'Asie".
hap/nth/
