NEW YORK, 9 jan (AFP) - La bourse américaine a progressé la semaine passée, ce qui laisse augurer d'un bon mois de janvier aux dires des analystes, qui s'entendent à prévoir une bonne saison pour les résultats de sociétés alors que quelques ombres subsistent encore au tableau économique.Le DJIA, principal indicateur de Wall Street, a pris 0,47% sur la semaine pour finir vendredi à 10.458,89 points, et l'indice composite de la bourse électronique Nasdaq 4% à 2.086,92 points, grimpant jeudi à son plus haut depuis 30 mois au dessus des 2.100 points.
L'indice Standard and Poor's 500, plus représentatif de la tendance générale, a gagné 1,21% à 1.121,86 points.
"Cela a été une semaine très constructive pour le marché boursier. Il n'y a vraiment pas de tendance baissière", a déclaré Mace Blicksilver, directeur du courtage chez Marblehead Asset Management.
Hugh Johnson, responsable des investissements à la banque First Albany, a rappelé de son côté la croyance boursière: "comme vont les cinq premiers jours de janvier, ainsi va le mois et ainsi va l'année".
La tendance haussière a surtout favorisé les valeurs technologiques du Nasdaq, en hausse de 50% en 2003, alors que Wall Street a souffert de prises de bénéfices, encouragées par des statistiques économiques sur l'emploi (demandes hebdomadaires d'allocations chômage, créations d'emploi en décembre) en deçà des attentes.
"Il est vrai que le marché a calé depuis lundi", quand Wall Street a pris 1,3% et le Nasdaq 2%, a souligné Hugh Johnson.
"D'abord parce que les valeurs boursières sont devenues chères et deuxièmement parce que les nouvelles ont été mauvaises", a-t-il expliqué.
"La hausse des demandes d'allocations mais plus important, le chiffre très faible (des créations d'emplois) pour décembre, signalent que l'économie pourrait ne pas être aussi forte en 2004, ou au moins durant les deux premiers trimestres, que ne l'attendaient les analystes", a estimé Hugh Johnson.
Mais pour Mace Blicksilver, les statistiques économiques américaines pourraient en fait être "plus positives qu'elles ne le paraissent en surface".
Les deux analystes s'accordent toutefois à prédire que les résultats trimestriels de sociétés, qui inonderont le marché à partir de la semaine prochaine, devraient être bons.
"Les résultats vont être largement OK", pour Mace Blicksilver. 
"Les résultats devraient être très bons. Je ne pense pas que cela va être un problème", a renchéri Hugh Johnson.
"Mais le problème est que le marché boursier a déjà pris en compte de bons résultats et même plus", s'est toutefois inquiété Hugh Johnson, qui table sur un "marché sans direction pendant le prochain mois ou deux".
Tout ceci l'amène à penser que 2004 "pourrait être une bonne année pour les valeurs boursières, mais pas une année exceptionnelle".
Pour sa part, Mace Blicksilver table sur une correction vers la fin janvier, alors que l'argent nouveau injecté sur le marché au début de l'année commence à se tarir.
Mais pour le moment, "tout le monde a passé les six dernières semaines à acheter et personne ne veut vendre", selon lui.
Dans l'actualité économique de la semaine prochaine, on attend notamment les chiffres de l'inflation, des ventes de détail, l'indice de la confiance des consommateurs, l'indice d'activité de la Fed de Philadelphie et celui de la production industrielle.
Parmi les sociétés qui publieront leurs résultats figurent Yahoo, Intel, Apple, Delta Airlines, Bank of America, General Motors et Advanced Micro Devices.
cs/gam/chr                   e.moa
