KOWEIT, 12 jan (AFP) - Le Parlement koweitien a approuvé lundi une loi autorisant les banques étrangères à opérer dans le riche émirat du Golfe, une mesure qui confirme l'ouverture du pays après le renversement du régime de Saddam Hussein en Irak.La loi, votée par 24 députés pour, 18 contre et une abstention, vient amender un texte datant de 1968 pour permettre à la Banque centrale du Koweit d'accorder des licences d'activité aux banques étrangères ou leurs succursales.
La Loi sur l'investissement étranger direct (FDI), en vigueur depuis octobre 2003, autorise les banques étrangères à opérer dans l'émirat à la condition d'obtenir le feu vert de la Banque centrale qui ne pouvait pas le faire sous la loi de 1968.
La nouvelle loi stipule que les employés koweitiens forment au moins la moitié du personnel d'une banque étrangère dans un délai de trois ans d'activités, malgré les protestations du gouvernement et de certains députés qui ont estimé que cette mesure serait difficile à appliquer.
"Les banques étrangères ne vont pas venir si vous leur imposez un taux élevé de main-d'oeuvre nationale", a averti le député libéral, Mohammad Al-Saqer.
Les parlementaires ont rejeté une proposition du ministre des Finances, Mahmoud Al-Nouri, pour étendre la période à cinq ans.
Le Parlement a également rejeté une proposition de plusieurs députés qui voulaient obliger les banques étrangères à se conformer à la charia (loi islamique).
La loi ne sera effective qu'après sa ratification par l'émir, cheikh Jaber Al-Ahmed Al-Sabah, sur recommandation du gouvernement. Les sept ministres présents au Parlement ont voté en faveur du texte.
En décembre, le ministre du Commerce et de l'Industrie, Abdallah Al-Tawil, a indiqué que deux banques internationales avaient demandé l'ouverture de succursales au Koweit et que leur demande était à l'étude.
La loi adoptée lundi limite les quotes-parts des individus et des compagnies dans les banques nationales à 5%, un taux qui pourrait monter jusqu'à 30% avec l'accord de la Banque centrale.
Actuellement, seules 10 banques nationales opèrent dans l'émirat, dont trois spécialisées. La National Bank of Kuwait (NBK), détenue par des grandes familles de commerçants, est la plus grande institution financière du pays.
Soulagé par le renversement du régime irakien de Saddam Hussein dont l'armée l'avait occupé en 1990-1991 pendant sept mois, l'émirat a pris une série de mesures pour ouvrir son économie.
En octobre, il avait, pour la première fois, ouvert la plupart de ses secteurs économiques, à l'exception de l'industrie pétrolière, aux investissements étrangers.
La commission parlementaire pour les affaires financières et économiques étudie un projet d'amendement de la loi sur la taxe datant de 1995 et qui impose le prélèvement allant jusqu'à 55% sur les bénéfices des compagnies étrangères.
Des pressions sont exercées sur le Parlement et le gouvernement pour promulguer une loi sur la privatisation en vue de la cession aux capitaux privés de plusieurs secteurs dont ceux de l'électricité et des communications.
oh/tm/ht/jb
