NEW YORK, 13 jan (AFP) - Les valeurs technologiques ont démarré l'année 2004 en trombe à la Bourse américaine: à l'optimisme suscité par les résultats d'entreprises, s'ajoute la promesse d'un marché de l'électronique grand public dopé par des nouveaux produits à succès, expliquent des analystes.Sur sa lancée, après l'envolée de près de 50% en 2003, l'indice composite Nasdaq a encore progressé de 5,4% en l'espace de sept séances en janvier. Lundi, il a de nouveau clôturé au-dessus des 2.100 points. C'était arrivé déjà le 8 janvier, pour la première fois depuis juillet 2001.
"Il y a beaucoup d'argent frais injecté dans les valeurs technologiques", a constaté Todd Leoni, courtier chez SG Cowen.
Dans une note publiée lundi, SG Cowen a indiqué que la demande en semi-conducteurs devrait profiter "dans le court terme" d'une "pléthore" de nouveaux produits électroniques de grande consommation, et en particulier d'un engouement pour les écrans de haute définition.
D'une manière générale, les écrans plats pour téléviseurs et autres "systèmes d'affichage automatisés pour la maison" ont compté parmi les vedettes du salon Consumer Electronics qui s'est tenu la semaine dernière à Las Vegas (Nevada).
"Nous avons également été surpris par l'augmentation significative des composants électroniques pour voitures", ont indiqué les analystes de SG Cowen qui tablent sur une progression de 27% en 2004 (puis de 33% en 2005) du "segment électronique grand public du marché des semi-conducteurs".
Le groupe Texas Instruments, dont l'action a déjà pris près de 12% ce mois-ci, pourrait être un des grands bénéficiaires de cette croissance. Sa technologie est présente sur au moins un modèle de chaque grand fabricant d'écran TV avec traitement numérique de la lumière (digital light processing), d'après SG Cowen.
Mercredi, Intel, numéro un mondial des semi-conducteurs, a mis du baume au coeur de la high-tech en annonçant à Las Vegas la création d'un fonds de 200 millions de dollars, dédié à l'investissement dans les technologies numériques pour le grand public.
Parmi les autres annonces prometteuses, Apple et Hewlett-Packard (HP) ont dévoilé un partenariat sur le baladeur MP3 "iPod" qui devrait les renforcer dans la musique numérique. C'est également de bon augure pour le disquaire virtuel "iTunes Music Store", qui gagne un soutien chez un des plus gros fabricants de PC.
L'action Apple a déjà gagné 11% en janvier, celle de HP a pris 7,4%, tandis que le titre de Microsoft grappillait tout juste 0,7%. Selon le Wall Street Journal de lundi, l'alliance des deux premiers contrarie les ambitions du troisième dans le même secteur de la musique en ligne.
Dans le secteur des télécoms, durement touché par trois années de crise, Art Hogan, principal stratège boursier de Jefferies, a également relevé un "sentiment positif", notamment grâce "aux projets de dépenses de Verizon". L'opérateur a annoncé jeudi un investissement de 1 milliard de dollars sur deux ans pour établir un réseau national de nouvelle génération d'accès à haut débit à l'internet.
Avec le géant de l'internet Yahoo!, qui devrait avoir profité du boom du e-commerce pendant les fêtes, Apple et Intel tiendront la vedette mercredi de la première grosse journée de présentation des résultats du 4e trimestre 2003.
Selon Tobias Levkovich, analyste de Smith Barney, "la communauté des investisseurs devient convaincue que l'économie est de retour sur les rails, mais le risque d'une mini-bulle sur le marché des actions pourrait augmenter".
mad/gam/jr/bm/pyj       moa 
