HYDERABAD (Inde), 13 jan (AFP) - Main-d'oeuvre bon marché et qualifiée : l'Inde attire des milliers d'emplois délocalisés d'Occident, mais là où certains voient une aubaine, d'autres parlent d'exploitation. Le débat, qui déchire le pays, s'invitera au 4e Forum social mondial de Bombay du 16 au 21 janvier.Les banques britanniques HSBC et Lloyds TSB, les géants américains de l'informatique IBM, Dell, Intel ou HP, les assureurs britanniques Aviva et Prudential... Tous ont délocalisé en Inde une partie de leurs services, en particulier leur "centre d'appel", dont la ville méridionale de Bangalore est en passe de devenir la capitale mondiale.
Attirées par une main-d'oeuvre meilleur marché mais également un grand nombre de diplômés de langue anglaise -- le deuxième au monde après les Etats-Unis --, les groupes économisent des millions (22,5 M EUR par an, a récemment admis Prudential).
Et le mouvement ne va pas s'arrêter là : selon l'Association nationale des sociétés de logiciels et de services, premier regroupement indien de l'internet, 1,3 million d'emplois seront délocalisés d'ici 2010 des Etats-Unis. Au Royaume-Uni, quelque 200.000 emplois sont menacés au cours des cinq prochaines années, selon le syndicat britannique de la communication CWU.
Le mouvement a déclenché une importante vague de protestations en Europe, mais en Inde, pays qui compte plus de 20 millions de chômeurs, il est souvent perçu comme une aubaine : les employés y travaillent pour un septième du salaire de leurs "collègues" européens mais gagnent huit fois plus que le revenu annuel moyen indien, qui est de 450 dollars.
"La délocalisation est bonne pour l'Inde et crée des emplois", assure   R.K.A. Subrahmanya, de l'Association pour la sécurité sociale, un centre de recherche réunissant syndicats et industrialistes.
Sharad Patil, secrétaire général de la Fédération des employeurs d'Inde, qui représente 40 millions de salariés, parle lui d'un juste retour des choses : l'Inde "offre son marché à Coca-Cola, alors ils peuvent bien prendre leur part de la délocalisation. Si j'achète la technologie occidentale et que la seule chose que j'ai à proposer est un travailleur qualifié, alors j'ai le droit de le vendre", estime-t-il.
"Les grandes sociétés profitent d'une main-d'oeuvre bon marché", répond Milind Ranade, membre d'Ashoka, une organisation non gouvernementale. Le miracle pourrait de plus n'être qu'un mirage, avertit M.K. Pandhey, secrétaire général du Centre for Indian Trade Unions (CITU), l'un des principaux syndicats indiens. "Sur le long terme, ces emplois peuvent facilement repartir ailleurs", prévient-il.
Mme Amarjeet Kaur, secrétaire national de la fédération syndicale All India Trade Union Congress, dénonce des emplois qui n'assurent "aucune sécurité de l'emploi, aucune sécurité sociale et aucun horaire fixe de travail". Dans de nombreux endroits, "les lois ne sont pas respectées", en particulier en ce qui concerne le travail nocturne, accuse-t-elle.
D. Raja, secrétaire national du Parti Communiste de l'Inde, dénonce une "mondialisation qui n'est rien d'autre qu'impérialiste". "Quel est le pourcentage de gens en Inde qui en profitent? C'est un mythe entretenu pour conquérir les classes moyennes", estime-t-il.
Mais les syndicats sont "divisés" sur la stratégie à adopter face au phénomène, regrette M. Ranade. Il faut établir un "dialogue" avec les organisations occidentales pour dresser un front commun, renchérit M. Pandhey. Là sera tout le défi du Forum social mondial (FSM) de Bombay, prédisent-ils.
bur-lv/bm/pyj     tmf 
