PARIS, 9 jan (AFP) - La normalisation des relations franco-libyennes doit être scellée vendredi entre les ministres libyen et français des Affaires étrangères, Abdelrahmane Chalgham et Dominique de Villepin, après l'accord final d'indemnisation des familles dans l'affaire UTA.L'accord portant sur le versement, en quatre fois, d'un million de dollars à chaque famille a été signé vendredi matin entre les représentants des familles et la fondation de bienfaisance libyenne Khadafi.
Cette signature survient après un accord d'indemnisation à la suite d'un autre attentat, cette fois contre un avion de la compagnie américaine Panam à Lockerbie (Ecosse), et l'annonce le 19 décembre dernier par Tripoli du renoncement à ses armes de destruction massive.
 La Libye, accusée dans le passé de soutenir le terrorisme, n'a toujours pas effectué son retour définitif au sein de la communauté internationale.
Si l'embargo concernant la Libye a été levé en septembre dernier par le Conseil de Sécurité de l'ONU, les Etats-Unis maintiennent leurs sanctions unilatérales et l'inscription de la Libye sur leur listes des Etats qui soutiennent le terrorisme.
Le président américain George W. Bush a prolongé le 5 janvier dernier les sanctions américaines imposées à la Libye depuis 1986, affirmant que Tripoli devait poursuivre par des "mesures concrètes" sa politique d'ouverture sur les armes non conventionnelles.
"L'accord avec la Libye marque le début d'un processus de retour au sein de la communauté des nations, mais sa déclaration du 19 décembre 2003 doit être suivie de mesures concrètes vérifiables", a déclaré M. Bush.
Les Européens doivent par ailleurs décider collectivement d'une levée de l'ambargo sur les armes concernant la Libye, indique par ailleurs le ministère français des Affaires étrangères.
Pour ce qui est du rétablissement des relations entre la Libye et la France, longtemps ternies par les interventions répétées des troupes libyennes au Tchad, une ancienne colonie française, elles butaient toujours sur le règlement définitif du contentieux de l'avion UTA, indique-t-on de même source.
L'accord, bien moins avantageux que celui conclu en août dernier entre Washington, Tripoli et Londres, sur le versement de quelque 2,7 milliards de dollars aux familles des victimes de l'attentat de Lockerbie (270 morts en décembre 1988), soit dix millions de dollars par familles, devrait "clore définitivement l'affaire" a indiqué un haut responsable libyen.
 Ce responsable, Hassouna al-Chaouch, porte-parole du ministère libyen des Affaires étrangères, a estimé qu'"ainsi, plus rien ne viendra affecter les relations entre la Libye et la France".
Les relations franco-libyennes avaient déjà commencé à se réchauffer en 2002, puisqu'en mars de cette année-là le trafic aérien, interrompu depuis le début des années 1990, avait repris entre Paris et Tripoli et qu'en octobre la commission mixte franco-libyenne s'était réunie pour la première fois depuis dix ans.
Le ministre libyen des Affaires étrangères Abdelrahmane Chalgham, arrivé  jeudi à Paris, doit discuter "des moyens de renforcer les relations entre les deux pays".
ej/szb/bds/aub        tmf/
