NEW YORK, 8 jan (AFP) - La Bourse américaine a progressé jeudi, dopée par l'optimisme des investisseurs sur les résultats trimestriels qui doivent bientôt être publiés par les entreprises américaines, Wall Street gagnant 0,60% et la bourse électronique Nasdaq 1,09%, pour clôturer à son plus haut depuis 30 mois.Le DJIA, principal indicateur de Wall Street, a progressé de 63,41 points à 10.592,44 points et l'indice composite du Nasdaq de 22,57 points à 2.100,25 points, sa première clôture au-dessus des 2.100 points depuis le 3 juillet 2001.
L'indice Standard and Poor's 500, plus représentatif de la tendance générale, a clôturé en hausse de 5,59 points (+0,50%) à 1.131,92 points.
Les échanges ont été très actifs avec 1,86 milliard d'actions négociées à Wall Street et 2,68 milliards sur le Nasdaq.
"Toute l'excitation du marché vient des résultats. On va avoir trois semaines de résultats et ils vont être excellents", a affirmé Larry Wachtel, analyste de Prudential Securities.
Le marché était notamment encouragé jeudi par la révision à la hausse des prévisions de Procter and Gamble et Nokia et "demain, on a le gros chiffre de l'emploi pour décembre. Beaucoup d'espoirs reposent (sur ce chiffre)", a souligné Larry Wachtel.
Celui-ci a estimé que le chiffre décevant sur les allocations hebdomadaires d'allocations de chômage publié jeudi "n'était pas une grosse affaire".
Le département du Travail a annoncé jeudi que les demandes hebdomadaires d'allocations de chômage ont augmenté de 14.000, à 353.000 la semaine dernière, un chiffre supérieur aux attentes des analystes qui tablaient en moyenne sur 345.000 demandes initiales.
En revanche, en moyenne mobile sur quatre semaines, elles ont baissé de 5.500, à 350.250 au cours de la semaine close le 3 janvier, soit leur plus bas niveau depuis février 2001.
"Il y a un bon sentiment positif dans le secteur des télécoms avec les projets de dépenses de Verizon, le relèvement de la recommandation de Nortel (par plusieurs analystes) et le relèvement par Nokia de ses perspectives de résultats", a noté de son côté Art Hogan, stratège de la maison de courtage Jefferies.
"Cela va être difficile de contenir cet enthousiasme", a-t-il prévu.
Sur le marché obligataire, le rendement de l'obligation du Trésor à 10 ans, qui évolue en sens inverse des prix, remontait légèrement à 4,249% contre 4,242% mercredi soir et celui de l'obligation du Trésor à 30 ans baissait légèrement à 5,080% contre 5,084%.
cs/tes   ef.moa
