RANGOUN, 13 janv (AFP) - La Birmanie a décrété une interdiction soudaine d'exportation de son riz, apparemment pour éviter toute manifestation si les prix de ce produit alimentaire de base venaient à s'envoler.L'interdiction, effective depuis le 1er janvier, n'a été connue des négociants qu'une fois que leur produit a été empêché de sortie du territoire birman.
Cette mesure brutale a immédiatement eu des effets négatifs: elle a provoqué une chute des cours de cette production stratégique et l'inquiétude des cultivateurs.
Par ailleurs, des exportateurs encourent déjà des actions en justice faute d'avoir pu livrer les quantités promises de riz à leurs clients étrangers.
"Les autorités ont le chic pour prendre des mesures ad hoc comme ça sans réfléchir aux répercussions", estime un analyste, surpris, comme bien d'autres, de voir le gouvernement militaire annoncer une telle mesure alors qu'il avait lancé en avril le début d'une étonnante libéralisation de ce marché, monopole d'Etat depuis 40 ans.
Cette décision avait été bien accueillie par les récoltants qui, pensant qu'elle ferait monter les cours, ont augmenté leur production. Ainsi, la nouvelle récolte s'élève à 21 millions de tonnes, selon des chiffres officiels -- un record.
Mais alors que cette récolte arrive sur le marché, le prix du paddy, ou riz non décortiqué, est passé de 90.000 kyat la tonne (l'équivalent de 70 euros au marché noir), à moins de 50.000 kyat -- moins que le prix à la production.
Or, la culture du riz occupe des millions de paysans birmans.
"Les autorités militaires sont très inquiètes des risques potentiels en matière de sécurité, comme des manifestations, qui pourraient être induits par des hausses de prix", explique un autre analyste.
Les derniers troubles d'ampleur en Birmanie se sont produits en 1988 avec des manifestations en faveur de la démocratie mais dans un contexte d'exaspération grandissante de la population devant les difficultés économiques.
Elles avaient été réprimées dans le sang, et depuis, la junte de Rangoun s'assure de tuer dans l'oeuf toute velléité de protestation.
L'interdiction d'exporter touche aussi les piments, oignons, le sésame et le maïs -- tous des aliments de base dans la classification officielle.
Les consommateurs ont été les grands bénéficiaires de cette décision. Sur les marchés, le prix du riz a baissé de 40% depuis décembre, ceux des autres produits sous embargo de 10 à 20%.
Après la suppression de leurs rations de riz en avril dernier, l'Etat a commencé à verser aux fonctionnaires, en forme de compensation, près de quatre dollars par mois.
Selon des analystes, le gouvernement a ensuite craint qu'une fois que la nouvelle que 1,2 million de fonctionnaires touchaient désormais cet argent pour leurs achats de riz serait connue, des entrepreneurs sans scrupules fassent monter artificiellement les prix, créant de grosses difficultés pour les Birmans ordinaires.
Mais c'est le contraire qui s'est produit avec l'interdiction des exportations.
Des experts estiment que la Birmanie pourrait revenir rapidement sur cette mesure qui touche le 2e poste de ses exportations, après avoir compris qu'elle perdait de précieuses recettes.
Ce pays exsangue est en effet l'objet de sanctions économiques occidentales pénalisantes, sanctions qui ont été alourdies après la nouvelle arrestation en mars de l'opposante et prix Nobel de la paix Aung San Suu Kyi.
"Ce sont comme des sanctions que les autorités se seraient elles-mêmes infligées", note un analyste.
 kmt-sb-pt/so/pyj      tmf 
