PARIS, 17 jan (AFP) - Les points forts de l'actualité en Afrique à 15h00 GMT:
ONU-France-CôteIvoire-USA-Défense
NEW YORK (Nations unies) - Le ministre français de la Défense Michèle Alliot-Marie a plaidé vendredi pour "l'urgence" de l'envoi de casques bleus en Côte d'Ivoire pour procéder au désarmement des forces, un projet soutenu par l'ONU, mais sur lequel Washington a émis de sérieuses réserves.
CôteIvoire-crise
ABIDJAN - Le bureau de Youssouf Soumahoro, ministre du gouvernement ivoirien de réconciliation nationale issu des Forces nouvelles (FN, ex-rébellion), a été saccagé vendredi après-midi par une vingtaine de jeunes, a appris l'AFP de sources concordantes samedi.
Maroc-société-femmes-parlement
RABAT - Le projet de nouveau Code de la famille marocain, qui réforme en profondeur la situation de la femme dans le royaume, a été adopté vendredi à l'unanimité par la chambre des répresentants, a constaté l'AFP.
Maroc-Sahara-Afrique-immigration
EL AYOUN (Maroc) - Quelque 93 Africains subsahariens, en situation illégale, ont été arrêtés vendredi au sud du Maroc alors qu'ils tentaient de gagner l'archipel des Canaries, a-t-on appris à la préfecture d'El Ayoun, chef-lieu du Sahara occidental.
Nigeria-santé-polio
ABUJA - Le président nigérian Olusegun Obasanjo s'est engagé vendredi à "faire en sorte que la polio soit éradiquée d'ici à 2005" au Nigeria où subsistent des bastions hostiles à toute vaccination, selon un communiqué de la présidence.
Nigeria-carburant-taxe-grève
ABUJA - Une haute cour nigériane à Abuja a rejeté vendredi une requête du gouvernement du président Olusegun Obasanjo visant à empêcher la principale centrale syndicale du pays d'organiser une grève nationale contre une nouvelle taxe sur les carburants.
France-transport-aéroport
PARIS - Entre 350 et 400 passagers, qui devaient prendre un vol Corsair pour Dakar vendredi soir à l'aéroport parisien d'Orly, n'étaient toujours pas partis samedi en milieu de journée, après avoir été envoyés sur l'aéroport de Roissy-Charles de Gaulle, a-t-on appris de sources aéroportuaires et auprès d'un passager.
Zimbabwe-justice-politique
HARARE - Les avocats de Phillip Chiyangwa, député du parti au pouvoir arrêté il y a une semaine dans le cadre d'un scandale financier, ont annoncé samedi avoir déposé un recours auprès de la Cour suprême du Zimbabwe afin d'obtenir la libération de leur client.
Sénégal-France-Droits
DAKAR - La Rencontre africaine pour la défense des droits de l'Homme (Raddho) a affirmé vendredi qu'une Française d'origine sénégalaise, Hélène Diop Sylla, avait été maltraitée à l'ambassade de France à Dakar, en évoquant dans un communiqué des "allégations de tortures et de mauvais traitements".  L'ambassade n'avait pas officiellement réagi vendredi soir.
Namibie-Liberia-ONU
WINDHOEK - Le départ d'un groupe de six militaires namibiens qui devaient quitter Windhoek vendredi soir pour la Minul (Mission des Nations unies au Liberia) a été reporté à samedi en raison de pluies diluviennes.
Bissau-religion-CPLP 
BISSAU - La Guinée-Bissau accueillera à compter de lundi et pendant huit jours la 5ème Conférence épiscopale de la Communauté des pays de langue portugaise (CPLP).
Centrafrique-finances-social-fonctionnaires
BANGUI - Les fonctionnaires centrafricains dont les salaires sont versés aux guichets des banques de Bangui ont touché vendredi leur paie du mois d'octobre 2003, comme promis par le ministre délégué aux Finances, Mohamed Mahadi Marboua, a constaté un journaliste de l'AFP.
USA-SierraLeone-Liberia-diamants
WASHINGTON - Le président américain George W. Bush a annoncé vendredi qu'il mettait fin aux mesures d'urgence prises en 2001 à l'encontre de la Sierra Leone et du Liberia et qui concernaient notamment les exportations de diamants bruts de ces deux pays vers les Etats-Unis.
AfSud-sécheresse
JOHANNESBURG - Le président sud-africain Thabo Mbeki a déclaré vendredi des "zones sinistrées" dans six des neuf provinces du pays en raison d'une sécheresse persistante, a annoncé la présidence dans un communiqué. Cette décision "permet au gouvernement d'allouer plus de fonds de secours afin de soulager et minimiser" les conséquences de la sécheresse, souligne le communiqué.
France-Burundi
PARIS - Le président français, Jacques Chirac, a promis vendredi à son homologue burundais, Domitien Ndayizeye, que la France "fera le maximum" pour aider la reconstruction du Burundi, petit pays d'Afrique centrale qui sort difficilement de onze ans de guerre civile, a indiqué l'Elysée. "La France fera le maximum pour vous soutenir auprès des institutions financières internationales", a dit M. Chirac, dont les propos ont été rapportés par son entourage. 
Burundi-violences
RUYAGA (Burundi) - Plusieurs personnes ont été tuées jeudi au Burundi lors de combats entre des soldats et des rebelles des Forces nationales de libération (FNL), a-t-on appris vendredi de sources concordantes. Selon l'armée, six rebelles ont été tués, tandis que selon la population, trois civils et deux soldats ont été abattus.
Burundi-France-violences-Vatican
BUJUMBURA - Le dernier mouvement rebelle en guerre au Burundi, les Forces nationales de libération (FNL), ont une nouvelle fois nié vendredi toute responsabilité dans l'assassinat fin décembre du nonce apostolique dans ce pays, en réponse aux accusations du président burundais.
RDCongo-politique
KINSHASA - Une ONG de défense des droits de l'homme en République démocratique du Congo (RDC) a plaidé vendredi à Kinshasa pour la révision du procès sur l'assassinat de l'ex-président Laurent-Désiré Kabila, à l'occasion de la commémoration du troisième anniversaire de sa mort.
Ethiopie-violences
ADDIS ABEBA - 93 personnes ont été tuées en décembre au cours de violences inter-ethniques dans la région de Gambella (ouest), un chiffre nettement supérieur à celui avancé par le gouvernement, a déclaré vendredi une association indépendante de défense des droits de l'Homme en Ethiopie.
deskafr/syd/tmo
