PARIS, 13 jan (AFP) - Le sensible durcissement de l'attitude des autorités européennes ces derniers jours face à la chute du dollar traduit des divergences d'intérêts fondamentales en la matière entre Etats-Unis, Europe et Japon, selon des économistes.Le dollar a multiplié les records à la baisse ces dernières semaines, atteignant lundi 1,2898 USD pour un euro, sans que les responsables américains n'affichent le moindre signe de préoccupation, bien au contraire: la situation semble largement les satisfaire.
A l'inverse, le président de la Banque centrale européenne (BCE), Jean-Claude Trichet, vient pour la première fois de laisser transparaître une réelle inquiétude: "Nous sommes préoccupés, nous ne sommes pas indifférents", a-t-il déclaré.
Quant au Japon, dont la devise est également aiguillonnée par la chute du dollar, il poursuit une politique d'interventions sur les marchés des changes pour contrer cette tendance néfaste à ses exportations.
Ces dissensions, de plus en plus flagrantes, devraient encore s'aggraver puisque les experts s'accordent à prévoir une poursuite de la dégringolade du dollar au cours des prochains mois.
En l'état, et alors qu'une réunion du G7 finances (Etats-Unis, Canada, Grande-Bretagne, Allemagne, Italie, France et Japon) est prévue les 6 et 7 février en Floride, "un consensus (paraît) quasi-impossible à trouver", résume Murat Toprak, économiste de la Société Générale.
Cette situation embrouillée constitue l'héritage du précédent G7, tenu fin septembre à Dubaï: le communiqué final, qui appelait à "davantage de flexibilité dans les taux de change", avait été interprété comme un signe de l'abandon par l'administration Bush de la politique du dollar fort et comme un appel à la Chine à laisser sa monnaie se réévaluer.
La controverse chinoise est depuis passée au second plan, tandis que le Japon protège son économie à coups d'interventions massives: l'Europe demeure donc en première ligne et subit l'essentiel du poids de la dévaluation du dollar.
"Les Américains ont dégainé en premier en laissant filer le dollar: maintenant il va être très difficile d'inverser la vapeur", relève Murat Toprak.
"La BCE a eu tort de compter sur des forces de rappel qui auraient amené les Américains à vouloir, eux aussi, stopper la glissade du billet vert", note pour sa part Antoine Brunet, chef stratégiste de HSBC CCF dans La Tribune, mardi.
L'Amérique pour l'heure ne souffre ni d'inflation, ni de désaffection de la part des investisseurs financiers étrangers.
Cette situation permet à sa banque centrale, la Fed, de maintenir ses taux d'intérêt à un niveau historiquement bas, encourageant ainsi la reprise économique à quelques mois des élections présidentielles. Son président Alan Greenspan a ainsi relevé mardi que "l'inflation, symptôme typique d'une monnaie faible, semble dormir".
Rien n'empêche donc Washington de laisser encore filer sa devise, tout en maintenant son discours officiel en faveur d'un "dollar fort".
Face à la puissance des Etats-Unis, dont l'économie est de facto la principale locomotive mondiale, une coalition nippo-européenne lors du G7 pour réclamer une inflexion de la politique américaine est, selon M. Toprak, "possible", mais au fond peu probable, les Européens apparaissant divisés sur la nocivité des taux de change actuels.
Le ministre français des Finances Francis Mer a espéré mardi que le G7 permettrait de prévenir les déséquilibres potentiels issus des changes et de réfléchir à de nouveaux "outils communs" pour gérer le système monétaire mondial.
Seule consolation, le dollar ne pourra pas chuter éternellement: "à partir d'un certain seuil, tout le monde sera perdant, donc il faudra faire quelque chose", note M. Toprak.
ahe/cha/pk
