KOWEIT, 18 jan (AFP) - Quelque 1.450 firmes de 46 pays participent à partir de lundi à une importante exposition sur la reconstruction de l'Irak, qui pourrait donner lieu à des contrats de plusieurs milliards de dollars, ont annoncé les organisateurs dimanche.Vingt-cinq pays seront officiellement représentés à l'exposition où sont attendues des centaines de compagnies venant de 21 autres pays, a déclaré à l'AFP Dhari Al-Eiban, directeur de l'exposition baptisée "Reconstruire l'Irak - 2004".
Y participent le géant américain du bâtiment et des travaux publics Bechtel et Kellog Brown and Root (KBR), succursale du groupe de services pétroliers américain Halliburton, prévus pour jouer un rôle majeur dans la reconstruction de l'Irak, a ajouté M. Eiban.
Les organisateurs estiment que la reconstruction du secteur pétrolier irakien nécessiterait à lui seul environ 15 milliards de dollars, alors que la remise en état des télécommunications nécessiterait 1 md USD.
Le ministre koweitien du Commerce et de l'Industrie, Abdallah al-Tawil, donnera le coup d'envoi de l'exposition qui durera jusqu'au 23 janvier.
Organisée par la compagnie koweitienne des foires internationales et la compagnie saoudienne Riyadh Exhibition, elle est largement soutenue par la communauté des hommes d'affaires koweitiens.
Le Koweit, qui avait été occupé pendant sept mois par l'Irak en 1990-91, a allégé les restrictions pour permettre aux hommes d'affaires irakiens d'entrer dans l'émirat pour l'exposition.
Quelque 600 hommes d'affaires et responsables irakiens ainsi que des membres de l'Autorité provisoire de la Coalition (CPA) conduite par les Etats-Unis sont attendus à l'exposition, selon M. Eiban.
Présenté comme un grand événement, "Reconstruire l'Irak - 2004" devra réunir fournisseurs et décideurs concernés par les projets de reconstruction de l'Irak.
L'Iran participe à l'exposition avec 130 firmes, soit le plus grand contingent, suivi du Koweit avec 119 firmes. L'Italie y envoie 112 compagnies alors que la Grande-Bretagne y sera représentée par plus de 100 exposants.
Le Premier ministre britannique Tony Blair sera représenté par son envoyé spécial pour le Commerce et la reconstruction en Irak, Brian Wilson, selon l'ambassade de Grande-Bretagne à Koweit.
Les principaux autres pays participants incluent le Canada, l'Autriche, le Danemark, la Corée du sud, l'Espagne et la Suède, en plus de l'Egypte, l'Arabie saoudite, du Liban et de la Syrie pour le monde arabe.
La France est représentée par trois compagnies seulement alors que l'Allemagne, opposée comme Paris à la guerre en Irak, compte 50 exposants.
Des équipements d'infrastructures et des services nécessaires pour la reconstruction de l'Irak seront exposés, en même temps que des infrastructures liées à l'agroalimentaire, à l'eau, aux installations hospitalières et pharmaceutiques, à la sécurité, à l'environnement, aux installations pétrolières et de raffinage et à la machinerie.
L'exposition intéressera aussi les secteurs des routes, des chemins de fer, la construction des ports et des aéroports, des écoles, des télécommunications et des systèmes financiers.
oh/tm/tp
