MILAN (Italie), 13 jan (AFP) - L'ancien directeur financier de Parmalat, Fausto Tonna, était de nouveau entendu mardi sur les trucages et les détournements au sein du groupe agroalimentaire alors que l'enquête s'intéresse de plus près au rôle joué par les banques italiennes."Il est inutile de nier que maintenant l'enquête s'intéresse aux banquiers et aux hommes politiques", avouait mardi matin une source proche des enquêteurs à Parme alors que dans cette même ville du nord de l'Italie, M. Tonna commençait son quatrième interrogatoire depuis que l'affaire a éclaté en décembre.
Celui qui a été, pendant 15 ans, le bras droit financier du fondateur et actionnaire majoritaire de Parmalat, Calisto Tanzi, a jusqu'à présent surtout accusé son patron et sa famille.
M. Tanzi -- qui tout comme Tonna a été placé en détention provisoire -- a cherché pour sa part à faire porter le chapeau ou, du moins, une partie des responsabilités aux banques. Il a ainsi mis en cause la quatrième banque italienne Capitalia et son respecté président Cesare Geronzi.
Cet établissement lui aurait forcé la main dans le rachat à prix surévalués de plusieurs sociétés, a-t-il indiqué devant les enquêteurs. Mais la banque a rejeté vivement ces accusations.
Il reste que le nom de Capitalia apparaît à rythme régulier dans l'affaire. L'AFP a pu établir qu'une filiale de cette banque participe financièrement à la construction --aujourd'hui arrêtée-- du nouveau siège de Parmalat à Collecchio, près de Parme.
Corrado Passera, patron d'une autre grande banque, Banca Intesa a répondu, mardi, "pas encore" à la question d'un journaliste sur sa convocation par les magistrats enquêteurs.
Selon une déposition de M. Tanzi, citée mardi par le quotidien La Repubblica, une filiale de Banca Intesa, Nextra, aurait contraint le groupe à racheter une partie de ses propres obligations pour 300 millions d'euros. "Ils nous ont mis le pistolet sur la tempe", a commenté M. Tanzi selon le journal.
Du point de vue de la procédure judiciaire, les similitudes et point communs entre la faillite d'un autre groupe agroalimentaire italien Cirio et le krach de Parmalat inciteraient les magistrats à rapprocher les deux affaires.
L'idée serait non pas de fondre les deux cas, mais de "coordonner" les enquêtes sur Parmalat et Cirio. Les deux groupes partagent notamment une transaction douteuse: le rachat par Parmalat de la société laitière Eurolat à Cirio alors que ce dernier commençait à battre de l'aile.
En dehors de l'Italie, un nouveau front s'est ouvert en Autriche. Le parquet de Vienne a ouvert une enquête sur la filiale autrichienne de Parmalat, qui serait une des plaques tournantes des trucages financiers du groupe alimentaire italien.
"Nous venons d'ouvrir une enquête sur les comptes de Parmalat Autriche. Il semble qu'il s'agisse d'une des plaques tournantes en Europe" des manipulations comptables du groupe, a indiqué à l'AFP le responsable des enquêtes financières au parquet de Vienne, Erich Mueller.
D'un point de vue plus strictement comptable, un des anciens directeurs financiers de Parmalat, Alberto Ferraris, a déclaré devant les juges italiens que le montant réel des dettes du géant de l'agroalimentaire atteignait les 13,5 milliards d'euros alors que le bilan officiel de Parmalat n'en mentionnait que six.
"Immédiatement après avoir découvert cela, j'ai décidé de donner ma démission", a expliqué M. Ferraris qui a quitté le géant de l'agroalimentaire à la mi-novembre 2003 et qui reste le seul des anciens dirigeants de Parmalat à ne pas être en prison.
Jusqu'à présent, on estimait que le gouffre financier de Parmalat se situait plutôt aux alentours des dix milliards d'euros.
   ot/nm/sym/pyj      moa 
