PARIS, 12 jan (AFP) - La Bourse de Paris a terminé sur un léger repli lundi, au terme d'une séance peu active, dans un marché toujours inquiet de la vigueur de l'euro face au dollar, selon les courtiers.Après avoir ouvert en baisse de 0,28%, le CAC 40 a cédé 0,41% à 3.560,10 points. Le Nouveau marché a perdu 0,31% à 669,02 points.
Les échanges sont restés assez faibles, avec 2,86 milliards d'euros sur le Service à règlement différé (SRD).
Ailleurs en Europe, Londres a cédé 0,37%, Francfort 0,50% et l'Euro Stoxx 50 0,23%.
A New York, Wall Street était très faiblement en hausse à la clôture à Paris, le DJIA grappillant 0,01% et le Nasdaq 0,46%.
L'euro campait sur ses positions, s'échangeant à 1,2803 USD vers 17H30 (16H30 GMT) contre 1,2817 dollar vendredi soir.
Les problèmes comptables chez le groupe suisse de travail temporaire Adecco ont finalement eu peu d'impact sur le marché. "On en a beaucoup parlé pour Adecco, mais assez peu par ailleurs", expliquait le vendeur d'une grande banque européenne.
A Paris, l'action du groupe européen d'aéronautique et de défense EADS a reculé de 2,11% à 17,62 euros, subissant l'inquiétude du marché vis-à-vis de l'impact de la faiblesse du dollar sur ses résultats, après les déclarations de son président exécutif, Philippe Camus, dans Le Monde daté de dimanche-lundi.
"Les déclarations de M. Camus sur la menace que le dollar fait peser sur EADS inquiètent. On peut comprendre qu'EADS éprouve quelques difficultés si la baisse du dollar continue", expliquait un vendeur parisien.
"Le danger est très clair pour nous, il (le dollar) remet en cause et risque d'annihiler tous les efforts industriels et commerciaux entrepris pour améliorer la compétitivité", a notamment déclaré Philippe Camus.
D'autre part, des informations parues dans la presse allemande, selon lesquelles le ministre allemand de la Défense aurait pour objectif d'économiser 23 milliards d'euros à l'horizon 2018, pesaient sur le secteur de la défense. Le groupe d'électronique de défense Thales a ainsi abandonné 2,49% à 26,25 euros.
Les groupes pharmaceutiques français Aventis et Sanofi-Synthélabo ont respectivement cédé 1,65% à 50,55 euros et 0,78% à 56,90 euros, affectés par l'abaissement de la recommandation du courtier français SG Securities sur les deux titres à "conserver" contre "achat" auparavant.
Le titre du groupe de restauration Sodexho Alliance a perdu 3,51% à 24,20 euros après avoir perdu jusqu'à 7,81% à la mi-journée, affecté par des rumeurs, infondées selon le vendeur, de problèmes comptables.
Hors CAC 40, Alstom a reperdu 3,45% à 1,40 euros, après son bond de plus de 8% vendredi, dans la foulée de l'annonce de la cession de sa filiale Transmission et Distribution (T et D) au groupe nucléaire Areva pour 920 M EUR.
La cession de l'activité Transmission et Distribution à Areva "va permettre à Alstom d'avoir une gestion qui pourra davantage se concentrer sur ses activités restantes", a commenté l'agence de notation Fitch.
Mais Fitch continue toutefois de s'inquiéter sur les besoins de financement à long terme du groupe, et notamment pour les obligations de 650 millions d'euros arrivant à maturité en juillet 2006, en raison de la faiblesse des activités industrielles d'Alstom, du ralentissement de ses prises de commandes et des sorties de liquidités prévues dans les prochains mois.
hap/ppy
