PARIS, 11 jan (AFP) - L'Inde, aux yeux du leader paysan français José Bové, est emblématique des risques que la mondialisation fait planer sur une société vivant majoritairement de l'agriculture."Depuis quelques années, le gouvernement indien a mis en place une politique de libéralisation des échanges, rompant avec la politique de protection de l'agriculture - notamment contre les importations - et la logique d'autosuffisance alimentaire qui prévalaient jusqu'alors", affirme José Bové, représentant du réseau international de la paysannerie Via campesina.
Résultats: "l'abaissement des tarifs douaniers et l'augmentation des importations font chuter les prix locaux, et des paysans sont obligés de céder leurs terres pour pouvoir survivre, se retrouvant dans des spirales qui s'apparentent à du servage", déplore José Bové qui se rendra au Forum social mondial (FSM) de Bombay (du 16 au 21 janvier).
60% du milliard d'Indiens dépendent de l'agriculture, secteur qui représente environ 25% du PIB.
A cela s'ajoute l'organisation en castes de la société indienne, qui fait que "les intouchables, qui constituent les +sans-terre+ de l'Inde, n'ont pas accès au foncier, en dépit du mouvement de redistribution des terres qui s'est opéré au moment de la Révolution verte (années 1970)", souligne Benoît Berger, membre de la Sidsé (réseau international d'organisations catholiques).
José Bové y voit une menace pour la souveraineté alimentaire: "si les paysans n'ont pas accès au foncier, il n'y a pas de développement de l'agriculture stable possible, et cela vaut pour l'Inde, mais aussi le Brésil ou l'Afrique", explique le leader de la Confédération paysanne française, soulignant que la question fera l'objet d'un séminaire particulier lors du FSM.
"En même temps, il y a une pression très forte des compagnies multinationales de semences auprès de l'Inde pour qu'elle devienne le pivot de l'utilisation des OGM", dit encore M. Bové.
"Monsanto (groupe agro-alimentaire américain pionnier dans le domaine des cultures génétiquement modifiées) a racheté la plus grande compagnie semencière indienne et a obtenu dans certains Etats une autorisation de culture de coton OGM", indique Arnaud Apoteker, responsable de la campagne-OGM Greenpeace-France.
Greenpeace avait dénoncé un risque pour l'environnement et d'apparition de résistances chez les insectes. 21% des surfaces cotonnières mondiales sont situées en Inde, selon l'organisation.
Pour autant, M. Berger fait valoir que si l'Inde apparaît menacée sur le plan interne, à l'Organisation mondiale du commerce (OMC), elle a joué, lors du sommet de Cancun (Mexique) en septembre, "un rôle de leader" des pays en développement "sur les questions de souveraineté par rapport aux échanges internationaux".
"L'Inde peut, avec elle, entraîner des pays africains dans le refus du dumping et la protection de certains marchés sensibles", estime-t-il.
A Cancun, l'Inde s'était alliée à une vingtaine de pays en développement, dont le Brésil et  l'Afrique du Sud, pour refuser les règles du jeu occidentales et bloquer un accord à l'OMC après avoir exigé un calendrier pour l'abolition des subventions agricoles en Europe et aux Etats-Unis, qui pénalisent les fermiers indiens. L'Inde ne conteste pas la mondialisation mais souhaite qu'elle soit régulée.
La situation économique s'est considérablement améliorée en Inde où la croissance devrait osciller entre 7% et 8% cette année après d'excellentes pluies de mousson qui ont "dopé" l'agriculture.
kp/ed/ras/so            tf
