ROME, 8 jan (AFP) - L'enquête sur le krach du groupe Parmalat a pris une ampleur rappelant aux Italiens la vague de scandales "Mains Propres" sans faire ressurgir pour le moment les milliards soustraits, objet jeudi de toutes les spéculations.La nouvelle équipe de direction a dû démentir l'existence d'un soi-disant "trésor" de 7 milliards d'euros détenu par le groupe ou ses filiales sous la forme d'obligations américaines.
Des informations contradictoires avaient circulé dans la matinée au sujet de ce fameux "trésor" qui serait pain béni pour les banques créancières de Parmalat, dont les actions avaient fortement remonté à la bourse de Milan.
Au chapitre judiciaire, un ancien employé de Bank of America, Luca Sala, ainsi que deux cadres de la société de révision comptable Deloitte and Touche, Adolfo Mamoli et Giuseppe Rovelli, ont été mis sous enquête.
A mesure que l'enquête met à nu les supercheries comptables de la famille Tanzi fondatrice du groupe, les commentateurs se demandent comment la confiance des investisseurs a pu être trahie, comme autrefois celle des électeurs.
Ils se demandent comment le petit tour-opérateur Parmatour, dont s'occupait la fille du fondateur de Parmalat, Francesca Tanzi, a pu accumuler un déficit qualifié de "puits sans fond dont on ne voit pas le fin" par un enquêteur, et dépassant les 2 milliards d'euros.
Calisto Tanzi, l'ancien patron et fondateur de Parmalat, dont la justice a décidé jeudi le maintien en détention préventive, avait avoué le 30 décembre avoir pris environ 500 millions d'euros pour renflouer Parmatour. Il semble qu'il ait pris beaucoup plus.
La presse se demande pourquoi la Consob, l'autorité boursière italienne, n'a rien fait, s'il est vrai, comme l'affirme le premier quotidien italien Corriere della Sera, qu'elle "savait que les comptes de Parmalat étaient jugés douteux par certaines grandes banques d'affaires internationales".
La Consob a contesté cette version des faits, étayés selon le Corriere par une lettre adressée le 24 mars 2003 à l'autorité boursière par le patron de Parmalat, Calisto Tanzi, dans lequel ce dernier s'était plaint des rumeurs circulant au sujet des finances de son groupe.
Les "signaux d'alarmes ne manquaient pas", a fait aussi remarquer le quotidien économique Il Sole 24 Ore, faisant référence au précédent créé par Cirio, grand groupe de conserves mis en liquidation l'été dernier.
L'opération judiciaire "Mains Propres" avait traumatisé l'Italie en révélant à partir de 1992 un phénomène généralisé de corruption entre entreprises et hommes politiques.
Aujourd'hui, ce sont "les liaisons dangereuses" du monde des affaires italien avec les grandes banques qui sont en question. "Bien sûr qu'elles existent", a estimé le président du Sénat, Marcello Pera, dans une interview.
"Le scandale vient de très loin. La transparence de notre système financier, le système des contrôles et le maintien d'une large part de notre système bancaire sont en question", a-t-il déclaré.
Le feuilleton judiciaire Parmalat alimente le débat sur les modalités d'une réforme des organismes de contrôle censés garantir la fiabilité des titres émis à la bourse par les entreprises.
Un projet de loi pour mieux protéger les épargnants et la réputation du pays auprès des investisseurs internationaux, est attendu dans une atmostphère de réglements de compte. Il ne sera pas présenté au conseil des ministres de rentrée de vendredi, a indiqué un ministre.
Une audition dans les plus brefs délais du ministre italien de l'Economie et de Finances Giulio Tremonti a été réclamée au Parlement où une enquête va débuter dans les jours qui viennent.
clr/nm/juv/pyj     tmf 
