BRUXELLES, 14 jan (AFP) - Le président de la Commission européenne, Romano Prodi, est attendu jeudi et vendredi en Turquie où il pressera les autorités de ne pas relâcher leurs efforts de réformes, neuf mois avant un rapport capital de la Commission pour les aspirations européennes d'Ankara.Il s'agira de la première visite d'un président de la Commission européenne en Turquie depuis 1963, date à laquelle avait été signé l'accord d'association entre Ankara et ce qui était à l'époque la Communauté économique européenne (CEE).
S'exprimant lors d'une conférence de presse au Parlement européen à Strasbourg, Romano Prodi a salué les "progrès énormes" enregistrés ces derniers temps par Ankara dans ses réformes voulues par l'Union européenne pour pouvoir entamer des négociations d'adhésion.
Mais, a-t-il ajouté, "nous examinerons également la question de la mise en oeuvre de la législation sur le terrain".
La Commission européenne a souvent déclaré qu'il ne suffisait pas pour la Turquie d'adopter des réformes. Encore fallait-il qu'elles soient réellement mises en application dans tout le pays.
Romano Prodi sera accompagné du commissaire européen à l'Elargissement, Guenter Verheugen.
Selon le porte-parole de M. Verheugen, Jean-Christophe Filori, les deux hommes souligneront en particulier la nécessité pour les autorités turques d'assurer une véritable indépendance de la justice et évoqueront aussi la situation "dans le sud-est" du pays, où réside la communauté kurde.
Interrogé sur le fait de savoir si des progrès suffisants pouvaient être réalisés avant l'automne, le porte-parole s'est déclaré confiant: "oui, nous pensons que c'est faisable".
La Commission européenne doit recommander en octobre aux Etats membres de l'Union d'ouvrir ou pas des négociations d'adhésion à l'UE.
La Turquie a le statut de candidat à l'Union depuis 1999.
pg/bpi/jh  moa/
