PUNTA DEL ESTE (Uruguay), 7 jan (AFP) - A Punta del Este, le Saint-Tropez de l'Amérique du Sud, comme dans d'autres endroits touristiques de la région, le sourire est de rigueur chez les professionnels du secteur: après deux années de crise, l'été austral 2004 s'annonce sous les meilleurs auspices.A Punta del Este, où la saison dure de janvier à mars, avec un pic en janvier, l'ambiance n'a rien à voir avec la triste atmosphère de ces deux dernières années. Les Argentins frappés par la crise avaient alors quasiment déserté les plages de sable blanc et de dunes de la célèbre station balnéaire uruguayenne située à 140 km à l'est de Montevideo, où la jet-set régionale aime se retrouver.
"Après deux années d'une grave crise économique dans la région, cela semble un miracle. Ces derniers jours, il n'y a pas eu une seule chambre de libre pour se loger", indique le président de l'association des hôteliers et restaurateurs de Punta del Este, Hector Araujo.
Dans les hôtels, dont les prix varient entre 30 dollars pour un deux étoiles et 200 dollars pour un cinq étoiles, les réservations ont bien marché.
Le plus luxueux, qui vient d'être inauguré après un investissement de 40 millions de dollars, le Cipriani, a des tarifs en conséquence: de 450 dollars pour la chambre de base jusqu'à 5.500 dollars pour la suite avec majordome à demeure inclus dans le prix.
Si les clients traditionnels en provenance des pays voisins (Brésil et Argentine) sont de retour, la nouveauté réside dans la présence plus forte de touristes d'Europe, des Etats-Unis ou d'autres pays d'Amérique latine, attirés par les prix rendus attractifs par la dévaluation du peso uruguayen, la sécurité et, dans le cas des Européens, par un fort avantage de change.
Selon le ministère uruguayen du Tourisme, en décembre leur nombre a été 25.018, soit une croissance de 35% en un an.
"Si cela ne représente pas des quantités extraordinaires de personnes, ils sont importants pour ce qu'ils dépensent", souligne le ministre uruguayen du Tourisme Pedro Bordaberry. Car s'ils ne représentent que 20% du total des touristes, leurs dépenses constituent la moitié des revenus touristiques du pays.
Dans les autres lieux de vacances de la région, en Argentine ou au Chili, les pronostics sont aussi optimistes.
A Mar del Plata, l'une des principales destinations estivales d'Argentine, à 400 km au sud de Buenos Aires, le responsable de la communication de l'office de tourisme, Hugo Alfonso, prévoit une augmentation supérieure de 15 à 20% par rapport aux trois millions de touristes de l'année dernière.
"Cette semaine nous avons travaillé comme à la meilleure époque. Et nous avons même eu un record de couverts", témoigne une responsable d'un restaurant de viandes et de pâtes, citée par le journal argentin Clarin.
Les touristes étrangers aux revenus conséquents font étape dans les hôtels de luxe et, selon des responsables de l'office de tourisme, leur nombre est en augmentation de 30% par rapport à l'an dernier.
Au Brésil, les visiteurs de l'extérieur sont venus plus nombreux cette année pour assister au réveillon de Nouvel An à Rio de Janeiro: 117.640, soit une hausse de 12% par rapport à 2003, selon le président de l'association de l'industrie hôtelière de la ville, Alfredo Lopes.
Pour leur part, les professionnels chiliens sont également sereins pour cette période de l'été austral après une hausse de fréquentation touristique de 12,8% pendant l'année, au cours de laquelle plus d'un million et demi de touristes ont dépensé plus d'un milliard de dollars (+8,4% par rapport à 2002).
bur-frb/bm  
