AMMAN, 7 déc (AFP) - Alors que plusieurs pays s'interrogent sur l'opportunité de poster des agents armés sur les avions pour faire face aux menaces terroristes, la compagnie aérienne jordanienne affirme que son expérience de plus de 33 ans dans ce domaine a été "extrêmement positive"."Nous avons des agents armés à bord de nos avions depuis 1970 et l'expérience a été extrêmement positive, malgré les contraintes budgétaires que cela impose", a déclaré à l'AFP le directeur général de Royal Jordanian, Samer Majali.
"Commercialement c'est coûteux, c'est également risqué car il y a une crainte perpétuelle de bataille armée en plein ciel, mais en général la mesure est positive face à des pirates de l'air", a-t-il ajouté.
Alors que le trafic vers les Etats-Unis de compagnies aériennes internationales comme British Airways et Air France a été perturbé, en raison de la directive américaine imposant aux compagnies aériennes étrangères de poster des policiers armés sur les vols que les autorités américaines jugeraient sous menace terroristes, Royal Jordanian poursuit ses vols quotidiens vers les Etats-Unis sans problème.
"Nos avions viennent du Proche-Orient et sont par conséquent considérés comme à haut risques, mais nos mesures de sécurité nous permettent d'opérer sans problèmes vers les Etats-Unis", a précisé M. Majali.
Le directeur général de Royal Jordanian, qui a fêté en décembre ses 40 ans d'existence, ne veut pas en dire plus. "C'est de mauvais augure de parler de la sécurité des avions", dit-il.
La Jordanie a été un des premiers pays à être confronté aux détournements d'avions.
Le 6 septembre 1970, alors que l'affrontement devenait inévitable entre l'armée jordanienne et les organisations palestiniennes actifs en Jordanie, des commandos du Front populaire de libération de la Palestine (FPLP de Georges Habache) avaient détourné deux avions de ligne, suisse et américain transportant 310 passagers et les avaient forcés à atterrir dans la base Dawson Field proche de la ville de Zarka (nord-est).
Le 9 septembre, un DC-10 britannique avec 115 passagers atterrissait également à Dawson.
Les commandos réclamaient la libération de sept combattants palestiniens détenus dans des prisons européennes, et d'autres emprisonnés en Israël en échange des passagers pris en otages.
Six jours plus tard, les commandos avaient libéré la majorité des passagers et fait sauter les trois avions.
Quarante otages toujours prisonniers avaient ensuite dispersés dans le pays, jusqu'à leur échange le 30 septembre avec les prisonniers palestiniens.
"Depuis cette date, le défunt roi Hussein, qui avait qualifié de +honte pour les Arabes+ les détournements, avait ordonné la présence d'agents armés sur les avions de la compagnie nationale", alors appelée Alia, a affirmé à l'AFP un ancien haut responsable jordanien.
"Ces mesures ont permis de protéger les avions jordaniens de nombreuses tentatives d'organisations palestiniennes qui avaient déclaré la guerre à la Jordanie pendant les années 70", a-t-il ajouté sous couvert de l'anonymat.
Le 10 juillet 2000, un pirate de l'air syrien armé avait tenté de détourner un appareil de RJ assurant la liaison Amman-Damas. Muni d'un revolver et d'une grenade qu'il avait réussi à introduire en les cachant dans des jouets de ses enfants, le pirate de l'air a été tué par les agents armés. L'avion s'est posé sans autres problèmes.
Plus récemment en octobre 2003, une tentative de détournement d'un avion de RJ en route pour la Malaisie par un Libanais a été contrée par des agents de sécurité jordaniens à bord de l'avion qui s'apprêtait à faire escale à Bangkok.
rh/tq
