LONDRES, 9 jan (AFP) - La bourse de Londres a clôturé en nette baisse vendredi plombée par les valeurs pétrolières, et notamment Shell, qui a choqué le marché en annonçant une révision à la baisse de ses réserves prouvéesA la fermeture du marché, l'indice Footsie des cent principales valeurs affichait une perte de 27,9 points, soit 0,62%, à 4.466,2 points, par rapport à jeudi.
L'indice techMARK des cent principaux titres de la technologie a gagné 3,40 points (0,32%) à 1.054,87 points.
Le volume des transactions était évalué à 3,75 milliards d'actions. 60 valeurs du Footsie ont terminé en baisse et 37 en hausse.
Londres avait ouvert en baisse et s'est maintenue dans le rouge toute la séance, secouée par une annonce surprise de Shell -l'un des poids-lourd de la cote- sur une révision à la baisse de ses stocks de réserves prouvées.
Shell a fini en tête des baisses de la séance, avec une perte de 30 pence à 371,25 pence, soit un recul de 7,48%.
Le groupe avait annoncé avant l'ouverture de la bourse avoir réduit ses réserves prouvées d'hydrocarbures au 31 décembre 2002 de 3,9 milliards de barils équivalent pétrole (boe), soit 20% de ses réserves prouvées, une annonce surprise qui a été vivement sanctionnée par le marché.
BP a baissé lui aussi, de 8,25 pence à 434,25, dans le sillage de Shell et en raison également d'un rapport d'activité peu enthousiasmant.
BG Group a cédé seulement 0,75 pence à 276 pence, des analystes estimant que le groupe pourrait être une proie pour Shell qui, grâce à une acquisition, regonflerait ses réserves.
Les minières étaient elles aussi en repli, suite à une recommandation à la baisse de Goldman Sachs sur l'ensemble du secteur. Rio Tinto a abandonné 38 pence à 1.470, BHP Billiton 11,75 pence à 463,25 et Anglo American 7 pence à 1.190.
Pour la semaine prochaine, le marché attend notamment de nombreux rapports d'activité de distributeurs. Les analystes sont assez pessimistes pour Marks and Spencer, qui publiera son rapport d'activité (couvrant la période de Noel) mercredi. Le titre a cédé 6 pence à 277,25.
Burberry a pris 1,5 pence à 384,5 et Dixons a reculé de 0,75 pence à 141,75.
Les banques étaient mitigées: Barclays a gagné 3,5 pence à 514 tandis que HSBC a perdu 15 pence à 877,5 et Lloyds TSB 0,5 pence à 460,25.
fmp/vdr
