MILAN (Italie), 15 jan (AFP) - Le scandale Parmalat prend une tonalité politique avec l'intervention, prévue jeudi soir, du ministre de l'Economie, Giulio Tremonti, devant sénateurs et députés pour tirer les premiers enseignements du krach et ouvrir le débat sur la réforme des autorités de contrôle.Le ministre Tremonti, un fidèle de Silvio Berlusconi, le chef du gouvernement, doit s'exprimer devant une commission mixte des deux chambres du parlement pour exposer ses projets en matière de réforme des contrôles et de protection de l'épargne après le scandale Parmalat.
Pour donner la mesure du krach, le ministre avait souligné mercredi que le "trou" découvert dans les comptes de Parmalat, plus de 10 milliards d'euros, était équivalent à une "manoeuvre budgétaire" à savoir au total des mesures de corrections apportées au budget de l'Etat italien. La "manoeuvre" pour le budget 2004 était par exemple de 11 milliards d'euros.
Jeudi soir à partir de 17h00 GMT, devant les commissions aux Finances et aux Affaires industrielles de la chambre des députés et du sénat, le ministre devait exposer les grandes lignes d'une réforme "ouverte" avec un système de contrôle redéfini autour des trois instances indépendantes déjà existantes : Consob (bourse), Banque d'Italie (banque/finance) et Antitrust (concurrence).
Selon le quotidien Corriere della Sera, le ministre veut notamment donner plus de pouvoir à l'autorité boursière Consob, accroître les sanctions dans les affaires de fraudes financières et imposer des normes plus sévères aux sociétés d'audit.
Le krach Parmalat a durement secoué les milieux boursiers et financiers de la péninsule. A la suite d'une crise financière aiguë et après la découverte d'un faux compte à Bank of America, la justice italienne a mené l'enquête sur les comptes Parmalat pour y découvrir un système pratiquement généralisé de fraudes.
La faiblesse des contrôles, les moyens juridiques inadaptés des autorités de contrôle ont été montrés du doigt. Mais aussi, la crédibilité des sociétés d'audit --en l'occurrence Grant Thornton et Deloitte and Touche-- qui année après année certifiaient sans sourciller les comptes Parmalat, a été sérieusement écornée.
Les échanges d'informations entre les différents organismes de tutelle seraient imposés. Sur ces points, un consensus semble émerger. En revanche, la réforme Tremonti risque de faire grincer les dents sur la modification du mandat du gouverneur de la Banque d'Italie.
L'actuel titulaire, Antonio Fazio, dispose d'un mandat à vie. M. Tremonti, régulièrement en froid avec M. Fazio, voudrait limiter dans le temps ce mandat, selon le Corriere.
Le scandale Parmalat arrive peu après une autre faillite douteuse et retentissante, celle du roi de la conserve Cirio, mis en liquidation en juillet 2003. De nombreux épargnants, qui avaient acheté des obligations Cirio, ont perdu de l'argent alors que déjà le "défaut" de l'Argentine sur ses bonds du Trésor, surnommés "tango bonds", avait été durement ressenti dans le pays.
Le ministre des Affaires européennes, Rocco Buttiglione, a expliqué jeudi que le conseil des ministres pourrait discuter dès vendredi d'un ensemble de mesures "d'urgence pour donner une réponse aux marchés internationaux qui veulent qu'on leur dise que l'Italie est un pays sûr et aussi pour offrir une plus grande sécurité aux petits épargnants".
ot/lub/ljm/sg        moa/
