TAIPEI, 15 jan (AFP) - Taïwan a annoncé jeudi que 20.000 poulets seraient tués pour empêcher la propagation de la grippe aviaire après la découverte d'un virus dans un élevage de l'île.Les autorités sanitaires ont déclaré que la mesure avait été prise comme précaution alors que des foyers de grippe aviaire ont été découverts dans plusieurs pays d'Asie.
Le virus découvert dans un élevage du district de Changhua, dans le centre de l'île, est le H5N2, qui ne risque pas de se transmettre à l'homme. Il diffère en cela du H5N1 qui a fait des morts à Hong Kong dans le passé et plus récemment au Vietnam.
"C'est une souche différente du H5N1. La mesure vise à éradiquer le virus pour l'empêcher de muter et de devenir hautement pathogène comme le H5N1", a expliqué Chen Yu-hsin, chef du département de prévention des maladies animales du Bureau de l'inspection sanitaire et de la quarantaine de la faune et de la flore.
Le bureau a par ailleurs décidé de prélever des déjections d'oiseaux migrateurs survolant Taïwan et de les analyser pour voir s'ils sont porteurs de la grippe aviaire.
"Si le virus est détecté chez les oiseaux, nous examinerons tous les élevages de volailles dans un rayon de trois kilomètres à l'entour. Les poulets seront tués si le virus est découvert dans l'un des élevages", a dit le directeur adjoint du service, Yeh Ying.
Le H5N1, qui franchit la barrière des espèces et peut contaminer l'homme, est au centre de la nouvelle alerte à la grippe aviaire en Asie.
L'Organisation mondiale de la santé (OMS) a confirmé cette semaine qu'il avait provoqué la mort d'au moins trois personnes au Vietnam et procède à des examens pour déterminer si le bilan est plus lourd. Le Vietnam a déclaré jeudi que 13 personnes auraient pu mourir de la grippe du poulet.
Plus d'un million de volailles y ont été abattues pour enrayer l'épidémie.
En Corée du Sud, 1,8 million de poulets et canards ont également été abattus après la récente apparition de la grippe du poulet dans le pays, mais la maladie n'y a pas touché l'homme.
La grippe du poulet a également été signalée, à une moindre échelle, dans le sud-ouest du Japon.
Le H5N1 avait fait six morts en 1997 à Hong Kong.
L'OMS avait tiré la sonnette d'alarme mercredi, craignant que le virus de la grippe du poulet pourrait être potentiellement plus grave que le SRAS si le H5N1 s'associait au virus de la grippe chez l'homme et devenait ainsi très contagieux.
sl/hhy/pch/jlb/lmt/bm   tmf/
