PARIS, 7 jan (AFP) - La Bourse de Paris a terminé sur un net repli mercredi, s'orientant en baisse dans le sillage des marchés américains, alors que l'activité tarde à décoller en ce début d'année, selon des sources de marché.Après avoir ouvert en hausse de 0,36%, et être resté proche de l'équilibre toute la journée, le CAC 40 a finalement cédé 0,90% à 3.563,51 points. L'indice du Nouveau marché a pris 0,52% à 661,56 points.
Les échanges, bien que relativement étoffés, tardent à atteindre un niveau vraiment significatif, totalisant 3,76 milliards d'euros sur le Service à règlement différé (SRD).
"L'année n'a pas du tout commencé. On reste sur le même attentisme qui avait marqué les dernières semaines de décembre", notait le vendeur d'un courtier indépendant parisien.
"Je pense que le marché attend les premières nouvelles des entreprises, et que la plupart des investisseurs préfèrent attendre que leurs voisins prennent des initiatives. Il y a pas mal de frilosité", jugeait-il.
L'une des principales sources d'inquiétude restait la faiblesse du dollar face à l'euro, même si ce dernier se stabilisait autour des 1,27 dollar en fin de journée mercredi.
Ailleurs en Europe, la même inquiétude a tiré Francfort dans le rouge (-0,77%) et le DJ Euro Stoxx 50 (-0,83%), alors que Londres a cédé 0,71%.
A New York, le DJIA perdait 0,52% et le Nasdaq grappillait 0,11%.
A Paris, la première capitalisation de la bourse française, le groupe pétrolier Total, a pesé de tout son poids sur la tendance, en reculant de 2,64% à 143,90 euros, et accaparant pratiquement un cinquième des volumes d'échanges (745 M EUR).
"Le titre a subi un nouvel abaissement de recommandation de la part du courtier américain Citigroup. Après celui de Goldman Sachs hier (mardi), ça commence à faire beaucoup", indiquait le vendeur parisien.
Les deux courtiers américains s'inquiètent notamment de l'impact de la faiblesse du dollar sur les résultats du groupe, dont le chiffre d'affaires est réalisé en dollar, alors que ses résultats sont exprimés en euro.
A l'inverse le prix de l'action Total, libellé en euro, devient de plus en plus cher pour les investisseurs en dollar à mesure que le billet vert faiblit.
Les baisses du groupe hôtelier Accor (-2,28% à 35,18 euros) et le cimentier Lafarge (-2,01% à 68,25 euros) sont également imputables aux variations du dollar.
De son côté, le groupe pharmaceutique Aventis a perdu 2,21% à 50,85 euros, affecté par une note très sévère du courtier ABN Amro, qui a abaissé sa recommandation à "réduire" contre "conserver" précédemment, pointant notamment un potentiel insuffisant de produits en développement.
"Nous ne prévoyons pas de lancement de blockbuster (produit-vedette générant plus de 1 md EUR de chiffre d'affaires par an, ndlr) avant 2008. Son portefeuille atteint sa maturité et les brevets de deux produits-clés, Allegra (anti-allergie) et Lovenox (anti-thrombotique) sont attaqués, ce qui constitue l'une des plus mauvaises perspectives du secteur", juge le courtier néerlandais.
A l'inverse, la plus forte progression au sein du CAC 40 est revenue au groupe de restauration collective Sodexho Alliance (+3,13% à 25,01 euros), les courtiers se réjouissant de la publication d'une croissance interne de son chiffre d'affaires supérieure aux attentes au premier trimestre 2003/2004, après trois avertissements sur résultats successifs de la part du groupe.
"Les chiffres étaient étonnamment bons, les ventes ont profité du contrat obtenu pour la coupe du monde de rugby, mais les effets devises sont extrêmement pénalisants pour les deux trimestres à venir, qui risquent de freiner la reprise", jugeait le vendeur interrogé.
Au sein du même secteur, mais hors CAC 40, le groupe Elior a pris 2,86% à 7,55 euros dans le sillage de Sodexho.
hap/lwl/dab
