KIRKOUK (Irak), 7 jan (AFP) - Un oléoduc à l'ouest de Kirkouk, dans le nord de l'Irak, a été endommagé par un sabotage à l'explosif et un garde de sécurité de la Compagnie de pétrole du nord (NOC) a été tué et trois autres blessés mercredi par des tirs d'inconnus, selon cette firme et la police."L'explosion a eu lieu tard dans la nuit de mardi à mercredi, coupant l'oléoduc reliant les champs pétrolifères à une station de pompage dans la zone de Hassiba, à 135 km à l'ouest de Kirkouk, près de la frontière entre l'Irak et la Syrie", a précisé Adel Kazzaz, directeur général de la NOC.
"L'oléoduc est utilisé pour les besoins du marché intérieur et pour alimenter les camions-citernes" qui distribuent le brut, a-t-il dit, estimant que la conduite serait remise en service dans une semaine.
Par ailleurs, le chef de la police de Kirkouk, le général Tourhane Youssef, a annoncé à l'AFP que des inconnus avaient ouvert le feu sur une patrouille des gardes de sécurité de la NOC, à l'est de la ville, tuant l'un de ses membres et blessant grièvement trois autres.
"Othman Ahmed Abdallah, 35 ans, a été tué sur le coup et trois autres gardes ont été blessés et transportés à l'hôpital de la ville", a-t-il dit.
Le siège du Parti socialiste kurde, dans le centre de Kirkouk, a été attaqué à la roquette antichar, a-t-il ajouté, précisant qu'un garde a été blessé et ajoutant que la police avait tout de suite renforcé les mesures de sécurité.
Selon M. Kazzaz, les mesures de sécurité appliquées actuellement ne protègent qu'à moitié les infrastructures pétrolières du nord de l'Irak. "Les attaques continuent en dépit du déploiement de 1.000 agents de sécurité", a-t-il noté.
Un responsable de la NOC, qui exploite les riches gisements de la région de Kirkouk, a estimé la production actuelle à 400.000 barils par jour (bj) et affirmé qu'elle devrait atteindre 700.000 bj au cours de l'année, selon un plan établi par le ministère du Pétrole.
Les oléoducs du nord de l'Irak sont souvent visés par des actes de sabotage. Fin décembre, ces installations ont été sabotées à quatre reprises en l'espace de trois jours.
L'oléoduc d'exportation, qui achemine le pétrole au terminal turc de Ceyhan, sur la Méditerranée, a déjà fait l'objet de plusieurs actes de sabotage et est toujours hors service.
Près de 90 actes de sabotage ont visé les oléoducs et les infrastructures pétrolières depuis la chute du régime de Saddam Hussein le 9 avril 2003, provoquant une importante pénurie de carburant en Irak.
str-kt/mh/jb
