PARIS, 12 jan (AFP) - Le cinéma français, à la recherche d'un nouveau souffle en Europe après une année placée sous le signe de la récession, présente sa dernière livraison à près de 500 professionnels venus d'Europe et du Québec, invités à Paris du 16 au 19 janvier.Ce 6e Rendez-Vous du Cinéma français, vitrine de la production du pays, est organisé par Unifrance, l'organisme chargé de la promotion du cinéma à l'étranger, présidé par la productrice Margaret Menegoz.
Quelque 370 distributeurs et acheteurs pour la télévision (représentant 43 pays) et une centaine de journalistes européens de 21 pays sont attendus pour cette manifestation qui se veut à la fois un marché du film et un gigantesque "press-junket" (rencontres à la chaîne de journalistes avec acteurs et réalisateurs) comme en organisent les studios américains. Quelque 600 interviews individuelles ou collectives sont prévues à cette occasion.
Au menu de ces projections, organisées dans quatre salles privées autour des Champs-Elysées, figurent 26 titres récents, dont "Chouchou", "Etre et avoir", "Ripoux 3", "La Prophétie des grenouilles", et 28 films inédits, qui n'ont jamais participé à un marché international.
Les acheteurs pourront ainsi découvrir "Anatomie de l'enfer" de Catherine Breillat, "RRRrrrr" d'Alain Chabat, "Le Convoyeur" de Nicolas Boukhrief, "L'Ile de Blackmoor" de Jean-François Laguion ou "Malabar Princess" de Gilles Legrand. Ils seront projetés en version originale sous-titrée en anglais.
Dans un palace parisien, les journalistes rencontreront les metteurs en scène et les comédiens des films dont la sortie est prévue dans leurs pays respectifs au cours du premier semestre.
Le ministre de la Culture et de la Communication, Jean-Jacques Aillagon, recevra la délégation européenne le 19 janvier.
Le cinéma français, qui a attiré l'an dernier quelque 48 millions de spectateurs dans le monde (en baisse de 12% par rapport à 2002), s'est fixé comme priorité pour 2004 l'Europe, où les territoires-clefs que sont l'Allemagne, l'Italie et l'Espagne ont montré des "signes de forte récession".
Les évolutions ont été très contrastées d'un pays à l'autre, avec -48% en Allemagne, -54% en Italie, -20% en Espagne, -11% en Belgique et -48% en Suisse. Cette baisse est partiellement compensée par de bons résultats au Japon (+113%) et en Russie (+20%), la stabilité du marché américain et "un rattrapage" au Royaume-Uni (+166%), selon Unifrance.
En 2001, la fabuleuse année d'Amélie Poulain, le cinéma français avait enregistré 61,5 millions d'entrées et en 2002, 55 millions. Unifrance attribue le recul du cinéma français à la diminution de "titres porteurs" pour le jeune public. La carrière des films dépend de "leur rencontre avec l'air du temps", dit Margaret Menegoz, qui a succédé à Daniel Toscan du Plantier, décédé en février.
En 2002, on comptait 29 titres à plus d'1 million d'euros de recettes internationales pour un total de 222 M EUR, contre 22 en 2003 pour un total de 186 M. Les cinq premiers, dont trois films français de langue anglaise, étaient "Le Pianiste" de Roman Polanski, "Taxi 3" de Gérard Krawczyk, "Swimming Pool" de François Ozon, "Le Peuple migrateur" de Jacques Perrin et "Le Transporteur" de Louis Leterrier.
mtd/ang/jm/bm/pyj       t
