LE CAIRE, 9 jan (AFP) - Six jours après la chute du Boeing 737 de la compagnie charter égyptienne Flash Airlines, des zones d'ombre subsistent sur les circonstances de la catastrophe en attendant que les boîtes noires livrent leurs secrets.La catastrophe a donné l'occasion aux dirigeants des deux pays de célébrer comme jamais l'amitié franco-égyptienne, alors que les familles entamaient jeudi leur travail de deuil au bord de la mer Rouge.
Les recherches ont repris vendredi au large de Charm el-Cheikh (est), après une pause de 24 heures pour permettre aux familles de se recueillir sur les lieux présumés du drame. Cent quarante-huit personnes ont péri dans la catastrophe.
Parmi les victimes figurent 134 touristes français qui regagnaient la France après des vacances, ainsi qu'une Marocaine et 13 Egyptiens. Leurs proches ont entamé leur travail de deuil en l'absence des corps. Seul quelques débris humains ont pu être arrachés à la mer par les plongeurs à l'oeuvre depuis samedi dernier.
La "souffrance partagée", selon l'expression du ministre égyptien des affaires étrangères, Ahmed Maher, a donné lieu des deux côtés à quelques envolées célébrant l'amitié franco-égyptienne.
Mais le calvaire des familles n'est pas terminé. Elles attendent que soient levées les zones d'ombre entourant les circonstances de la catastrophe.
Selon les premiers éléments de l'enquête, après avoir tenté un virage improvisé sur la droite, l'avion avait piqué du nez et s'était écrasé en mer d'une hauteur de 1.500 mètres, en 17 secondes, avec un angle de 45 degrés, à la vitesse de 500 km/h. Le pilote n'a émis aucun signal de détresse.
Dans ces conditions, l'impact à la surface de l'eau est comparable en violence à celui d'un impact sur une dalle de béton, a souligné le contre-amiral Jacques Mazars, commandant du dispositif de recherches français.
L'appareil s'est sans doute fracassé, d'où l'hypothèse, qui semble de plus en plus probable aux yeux des plongeurs, que l'on ne retrouvera sans doute jamais le fuselage. Seuls quelques débris provenant des ailes ont été récupérés.
Les espoirs des familles comme ceux des responsables égyptiens et français sont désormais tournés vers les boîtes noires, qui reposent à entre 600 et 800 mètres au fond de la mer, à 1.500 mètres l'une de l'autre et dont les plongeurs français ont pu capter les signaux.
Des moyens plus puissants sont en route à partir de la France pour tenter de les récupérer. Il s'agit du robot Super Achille attendu le 15 janvier, et du sous-marin Scorpio 2000 de France Télécom, qui devrait être sur zone dès samedi. Ils renforceront l'équipement impressionnant déjà sur place, qui gravite autour de deux bâtiments de la Marine française, le Tourville et le Somme.
Les débris récupérés de l'avion sont analysés par une commission d'enquête technique égyptienne. Selon l'agence de presse égyptienne Mena, elle cherche à établir notamment si ces débris portent des traces d'incendie ou d'explosion, deux hypothèses qui ont déjà été écartées du côté français.
La compagnie continue de son côté à être pointée du doigt pour ses "manquements" aux normes de maintenance en vigueur dans l'aviation civile internationale. La Suisse l'a fait figurer sur une liste noire. Pour les autorités égyptiennes, solidaires de cette compagnie, la catastrophe serait due à une "panne technique soudaine" qui reste à déterminer==.
hz/ma/tq
