PARIS, 16 jan (AFP) - La Bourse de Paris a terminé à son plus haut niveau depuis le 9 juillet 2002, vendredi, portée notamment par le rebond plus fort qu'attendu d'un indice de confiance des consommateurs américains.Après avoir ouvert en hausse de 0,35%, le CAC 40 a gagné 1,24% à 3.671,80 points, et le Nouveau marché a gagné 0,75% à 678,06 points.
Les échanges ont été très nourris, avec 4,89 milliards d'euros sur le service à règlement différé.
L'euro a poursuivi sa trajectoire légèrement descendante face au dollar, touchant même un plus bas depuis Noël et passant brièvement sous les 1,24 USD pour un euro. A la clôture à Paris, l'euro valait 1,2402 dollar contre 1,2581 USD jeudi soir.
Les investisseurs ont également été agréablement surprise par la forte hausse de l'indice de confiance des consommateurs dans l'économie aux Etats-Unis, calculé par l'Université du Michigan, qui a bondi à 103,2 points en janvier contre 92,6 points en décembre, et 94 attendu par les analystes.
Ailleurs en Europe, Londres a pris 0,71%, Francfort 1,05% et le DJ Euro Stoxx 50 0,89%.
A New York, le DJIA engrangeait 0,05% et le Nasdaq 0,70%.
A Paris, la séance a été agitée pour les deux groupes pharmaceutiques français, qui ont terminé sur des hausses de 1,61% à 53,79 euros pour Aventis et 3,65% à 59,60 euros pour Sanofi-Synthélabo, grâce à des spéculations sur un éventuel rapprochement entre les deux groupes.
Les deux titres ont même touché de plus hauts en séance à 57,00 euros (+7,85%) pour Aventis et 61,25 euros (+6,52%) pour Sanofi-Synthélabo.
Les volumes très importants observés sur les deux titres, 9,7 millions de titres Aventis et 4,8 millions de titres Sanofi-Synthélabo, ont poussé l'Autorité des marchés financiers (AMF) à demander expressément à Sanofi-Synthélabo de publier en fin de séance un communiqué pour affirmer qu'il "n'y a aucune négociation en cours" sur un rapprochement avec Aventis.
Le groupe de cosmétique L'Oréal a profité à la fois de ces rumeurs, puisqu'il détient 19,5% de Sanofi-Synthélabo, et de l'apaisement sur le marché des changes pour prendre 3,26% à 66,55 euros.
"Les rumeurs de fusion entre Aventis et Sanofi pourrait permettre de mieux valoriser la participation de L'Oréal dans Sanofi", mais aussi son activité cosmétique, indique Valérie Gadon, analyste chez KBC Securities.
L'équipementier en télécoms français Alcatel a engrangé 4,41% à 13,73 euros, grâce à l'optimisme généré par les bons résultats de son concurrent américain Juniper Networks et à son intégration dans la liste de valeurs favorites du courtier CAI Cheuvreux.
Juniper, spécialiste des réseaux internet à très haut débit, secteur sur lequel est aussi présent Alcatel, a affiché un chiffre d'affaires en croissance de 33% au quatrième trimestre 2003, à 207 M USD contre 183 M USD attendu.
Les banques continuaient sur leur lancée de la veille, toujours encouragée par l'annonce d'un rapprochement entre les banques américaines JP Morgan Chase et Bank One, mais commençaient à s'essoufler, peu de concentrations étant prévisible à court terme en Europe.
Société Générale a pris 1,71% à 74,20 euros, BNP Paribas 1,00% à 50,75 euros et le Crédit Agricole 1,72% à 19,52 euros.
La groupe de télévision et de divertissement TF1 a bondi de 4,22% à 30,16 euros, grâce à un regain d'intérêt pour le secteur des médias, qui pourrait profiter d'une reprise des dépenses publicitaires en 2004, selon une étude d'UBS Warburg.
Le courtier suisse a revu sa recommandation sur le titre TF1 à "achat" contre "neutre" précédemment".
hap/lwl/vdr
