NEW YORK, 16 jan (AFP) - Le froid polaire dans le nord de l'Amérique donne la fièvre au pétrole, qui a dépassé la barre symbolique des 35 dollars à New York vendredi, pour la première fois depuis le début de la guerre en Irak il y a 10 mois.Le brut a bondi de 1,63 dollar à 35,07 dollars vendredi à New York, dépassant ainsi la barre symbolique des 35 dollars, un niveau pas atteint depuis le 14 mars 2003, quelques jours avant le début de la guerre en Irak.
Le prix du baril a donc flambé de 2,5 dollars en deux semaines seulement à New York.
"Il fait très froid dans le nord-est des Etats-Unis, et cela devrait continuer au moins jusqu'en milieu de semaine prochaine", a noté Jay Saunders, analyste de Deutsche Bank.
Un froid sibérien sévit depuis jeudi dans le nord-est des Etats-Unis et au Canada, avec des températures tombant jusqu'à - 31C à New York, - 40C à Boston, voire - 51C à Québec sous le vent, ce qui inquiète les opérateurs alors que les réserves pétrolières aux Etats-Unis fondent pendant ce temps.
"Le rapport mensuel de l'Agence internationale de l'Energie (AIE) a insisté sur la faiblesse des stocks de pétrole. Nous avons une forte demande et une offre basse", a poursuivi M. Saunders.
L'AIE, émanation de l'OCDE, s'est inquiétée vendredi dans son rapport mensuel du faible niveau des stocks de brut dans ses pays membres, ce qui les rend particulièrement vulnérables aux imprévus.
Par ailleurs, le département américain de l'Energie (DoE) estime que les stocks de brut sont passés bien en-dessous du seuil critique de 270 millions de barils, qualifié par le DoE de "plus bas niveau de stock opérationnel", ce qui peut occasionner des problèmes d'approvisionnement dans les raffineries.
Les stocks de brut sont à leur plus bas niveau depuis l'automne 1975, affirme le DoE.
"Dans une situation normale, les raffineries ont la possibilité de repousser leurs achats ou de négocier les prix à la baisse quand les prix sont trop élevés, mais là, ils sont contraints d'acheter", a remarqué William Edwards, consultant indépendant.
Bill O'Grady, analyste de AG Edwards, a relativisé l'impact des faibles stocks. "Les produits distillés ne posent pas de problème. Il y a plein de diesel et les réserves de fioul restent au-dessus de la moyenne".
M. Edwards souligne que "la demande de pétrole commence généralement à baisser début février", ce qui pourrait apporter un répit au marché.
Selon lui, les derniers développements de l'affaire Ioukos en Russie font pression à la hausse sur les prix.
Deux des principaux actionnaires de premier groupe pétrolier russe, qui se trouvent actuellement à l'étranger, sont recherchés par les autorités du pays.     D'après M. O'Grady, si le régime de Vladimir Poutine accentue son contrôle sur le secteur pétrolier national, cela devrait entraîner une plus grande coopération avec l'Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep) et donc se traduire par une contraction de la production.
Autre facteur de hausse des cours: le risque de grève générale à partir du 21 janvier au Nigéria, où la justice a rejeté une plainte du gouvernement contre la principale centrale syndicale du pays. Celle-ci entend protester contre une nouvelle taxe sur les carburants.
En outre, le marché sera fermé aux Etats-Unis lundi, jour férié, poussant les investisseurs à se couvrir pour faire face à tout événement imprévu.
ved/mad/jri   ef
