CHARM EL-CHEIKH (Egypte), 9 jan (AFP) - Près d'une semaine après le drame du Boeing 737 de Flash Airlines au large de Charm el-Cheikh, la station balnéaire de la mer Rouge, un des deux poumons du tourisme égyptien avec la Haute-Egypte, cherche à éviter d'éventuelles retombées sur la saison touristique.A l'hôtel Coral Bay, où les familles des 134 victimes françaises ont logé pour assister jeudi aux cérémonies en souvenir de leurs proches disparus, employés et touristes étaient bouleversés par cette catastrophe, mais déterminés à aller de l'avant.
"Voir ces silhouettes abattues et ces visages affligés me serrait le coeur", affirme un employé sous couvert de l'anonymat.
"Même si nous n'avons fait que les apercevoir furtivement, la douleur et le vide les entourant étaient si immenses qu'il m'a semblé pouvoir la toucher", raconte Marina, une touriste italienne.
"Ces images ne s'effaceront jamais, mais j'espère que l'effet sera de courte durée sur les touristes potentiels, car c'est le tourisme qui me fait vivre", ajoute l'employé.
"Je peux sembler cynique, mais il faut profiter de la vie tant qu'elle dure. Pour leurs parents, la seule consolation est qu'ils sont morts heureux", poursuit Marina, 28 ans.
Malgré la catastrophe, les responsables égyptiens multiplient les pronostics optimistes. Le ministre égyptien du Tourisme, Mamdouh el-Beltagui, a annoncé jeudi des chiffres records: "6,4 millions de touristes ont visité l'Egypte en 2003".
"L'Egypte a réalisé un record historique, qui dépasse non seulement le chiffre de 5,2 millions atteint en 2002, mais aussi le précédent record de 5,5 millions établi en 2000", affirme M. Beltagui.
"Le crash n'a pas eu de retombées sur le tourisme, dans le gouvernorat en général et à Charm el-Cheikh particulièrement", a réaffirmé le gouverneur du sud Sinaï, Moustafa Afifi, cité vendredi par l'agence de presse égyptienne Mena.
L'aéroport de la ville a accueilli 57 avions, dont plus de 30 charters, avec au moins 5.600 touristes à bord, durant les dernières 24 heures, a déclaré vendredi à l'AFP un responsable de cet équipement.
"Tout va très bien. La vie ne s'est pas arrêtée malgré le drame. Mais c'est une situation délicate et nous ne voulons pas parler de l'accident", explique pour sa part la directrice d'une agence de voyages en refusant de livrer son identité.
L'affluence va cependant décliner à la fin de la haute saison de Noël, notamment avec le départ des touristes russes, qui terminent dimanche leurs congés de Noël orthodoxe.
"Il y aura un creux jusqu'à Pâques. C'est alors que nous réaliserons l'impact de l'accident, s'il y en a un", estime Sami Aziz, agent de tourisme.
"Tout dépendra du décryptage des boîtes noires, si elles prouvent qu'il ne s'agissait pas d'un acte terroriste, la saison est assurée", souligne-t-il.
"S'il s'agit de terrorisme, les touristes prendront la poudre d'escampette", affirme Nabil Kamel, gérant du restaurant de poisson Negmat Sina.
Silke, une Allemande travaillant au centre de plongée Camel, affirme que la plongée n'a pas été affectée dans l'immédiat par l'effet psychologique de présence de restes humains dans la mer, qui pourrait rebuter les plongeurs. "Mais, toutes les plongées que nous avons effectuées étaient réservées d'avance", indique-t-elle.
Jeudi soir, comme pendant toutes les soirées qui ont suivi le drame de samedi, Naama Bay où s'alignent cafés, discothèques, restaurants et boutiques, montrait un visage épanoui. Un groupe de jeunes hommes et de femmes italiens, y dansaient en chantant "La Bamba", au milieu de nombreux noctambules.
lr/hz/tq
