BUCAREST, 18 jan (AFP) - Recalées pour l'élargissement de 2004, la Bulgarie et la Roumanie, elle même plus en retard, espèrent entrer ensemble dans l'Union européenne en 2007, en entamant une course contre la montre pour conclure les négociations d'adhésion avec l'actuelle Commission, dont le mandat s'achève en octobre."Bucarest et Sofia vont aboutir tous les deux avec cette Commission", a affirmé à l'AFP le ministre roumain des Affaires étrangères, Mircea Geoana, en rappelant que ces pays attendaient de connaître fin janvier le montant du "paquet financier" que doit leur allouer Bruxelles.
Les responsables bulgares expriment la même confiance. "Il est important que l'on termine avec cette Commission, qui est spécialisée dans l'élargissement", a également indiqué à l'AFP, Vesselin Valkanov, chargé de l'Intégration européenne au ministère des Affaires étrangères à Sofia.
Satisfait du fait que la nouvelle présidence irlandaise de l'UE pour six mois, "ait mis cet objectif dans son programme", M. Valkanov répète que "l'intérêt de la Bulgarie porte sur une adhésion des deux pays en même temps", en janvier 2007.
Toutefois, "si l'un des deux pays, n'importe lequel, n'est pas prêt en janvier 2007, nous souhaitons que l'autre ne soit pas amené à attendre. J'espère que la Roumanie pourra rattraper son retard", a estimé le responsable bulgare.
Par ailleurs, l'élargissement de l'UE à dix nouveaux pays en mai prochain, ne fait "pas peur" à M. Valkanov. Selon lui, on peut s'attendre "sans doute à des secousses" après l'intégration de ces pays, mais "l'UE est déterminée à mener à son terme l'élargissement avec la Bulgarie et la Roumanie".
La voie est "longue, difficile et même pénible" vers l'UE, a reconnu en décembre le Premier ministre bulgare, Simeon de Saxe-Cobourg-Gotha, en référence notamment à l'engagement de Sofia à fermer d'ici 2006 les deux derniers réacteurs de son unique centrale nucléaire.
Mais Sofia a déjà clos 26 des 31 chapitres de négociation, contre seulement 22 pour Bucarest. De plus, la Bulgarie a été reconnue "économie fonctionnelle de marché" en 2002, alors que la Roumanie, qui espérait obtenir cette appellation en octobre 2003, a encore été recalée, même si la Commission a souligné ses "réels progrès économiques".
Année électorale en Roumanie, avec des municipales en juin, ainsi que les législatives et la présidentielle en novembre, 2004 "sera une année très comprimée", a reconnu M. Geoana, car, outre une fin de négociation ardue avec Bruxelles, le ministre a annoncé une tournée dès la fin janvier dans les pays présents au Conseil de sécurité des Nations unies, la Roumanie étant membre non-permanent depuis janvier.
Le président roumain Ion Iliescu et son Premier ministre Adrian Nastase viennent d'affirmer en choeur que les élections n'auront pas d'incidence sur des négociations qui s'annoncent difficiles sur les chapitres justice, agriculture (le pays compte 44% de sa population en milieu rural) et environnement.
Début janvier, l'optimisme de M. Nastase a d'ailleurs été refroidi par un responsable de la Banque pour la reconstruction et le développement en Europe (Berd), Willem Buiter, qui a affirmé en sa présence, que "le rythme des réformes avait baissé en 2003" en Roumanie, ajoutant que "le milieu des affaires y est toujours instable, tandis que l'agriculture accuse des retards importants".
Mais, le commissaire à l'élargissement Guenter Verheugen, a pu rassurer la Roumanie, comme la Bulgarie, en rappelant que plusieurs des dix pays devant entrer dans l'Union en mai prochain, accusaient en 2002, plus de retard dans leurs négociations que Bucarest et Sofia aujourd'hui.
BUR-YCL/bds   eaf
