SOUTHAMPTON (Grande-Bretagne), 8 jan (AFP) - La reine d'Angleterre baptise officiellement jeudi à Southampton (sud de l'Angleterre) le Queen Mary 2, le plus grand paquebot du monde, construit par les Chantiers de l'Atlantique à Saint-Nazaire (ouest de la France).La cérémonie débutera à 14H20 GMT (et locales) lorsque la reine Elizabeth II sera accueillie à bord du paquebot par Pamela Conover, présidente de la Cunard, armateur britannique du navire, ainsi que par le capitaine du QM2, Ronald Warwick.
Elle parcourra ensuite le navire, qui mesure 345 mètres de long et 41 mètres de large pour une hauteur de 74 mètres répartis sur quinze ponts, soit l'équivalent d'un immeuble de vingt-trois étages.
La reine visitera notamment l'un des restaurants, le centre de thalassothérapie et le planétarium, qui valent au QM2 d'être qualifié par certains de paquebot le plus luxueux du monde.
Elle rejoindra son époux le prince Philip d'Edimbourg et un parterre d'invités triés sur le volet dans un auditorium de 1.000 places construit pour l'occasion sur un quai de Southampton.
Le baptême est prévu vers 16H00 GMT. "La reine va appuyer sur un bouton ou couper un ruban, une bouteille de champagne se fracassera alors sur le bateau", comme le veut la tradition, a expliqué Penny Guy, de la Cunard.
En 1969, Elizabeth II avait baptisé le Queen Elisabeth 2, un autre transatlantique de la Cunard, propriété de l'américain Carnival, numéro un mondial de la croisière.
Le Queen Mary 2 est arrivé à Southampton le 26 décembre en provenance de Saint-Nazaire, le port de l'ouest de la France où sa construction avait débuté il y a moins de deux ans.
Le voyage inaugural du paquebot, sur lequel pourront embarquer 2.600 passagers pour 1.250 membres d'équipage, aura lieu entre Southampton et Fort Lauderdale (Floride/Etats-Unis), à partir du 12 janvier 2004.
Selon la brochure en papier glacée, une traversée transatlantique de 17 jours coûte de 2.400 à 26.000 livres (de 3.400 à 37.200 euros)... voyage retour en avion compris.
jr-ib/heg/so               tf
