FRANCFORT (Allemagne), 8 jan (AFP) - La Banque centrale européenne (BCE) s'est montrée rassurante jeudi sur la reprise économique en cours en zone euro malgré l'envolée de l'euro face au dollar qui semble peu inquiéter l'institut monétaire, malgré son impact éventuel sur les exportations."Dans la zone euro, les dernières informations sur la production et la confiance sont en adéquation avec la reprise en cours dans l'activité économique et le rythme de la croissance devrait s'accélérer dans le courant de 2004", a jugé le président de la BCE, Jean-Claude Trichet, lors d'une conférence de presse à Francfort (ouest).
Cette intervention faisait suite à la décision de la BCE de maintenir inchangé son taux d'intérêt directeur à 2%, comme le prévoyait une très large majorité d'analystes.
Le banquier central a certes souligné que la flambée de la devise européenne face au billet vert avait "un effet négatif" sur la compétitivité des exportateurs de la zone euro.
Mais il a souligné dans le même temps que cet effet négatif "devrait être partiellement compensé par la hausse en cours de la demande au niveau mondial".
"Par conséquent les exportations de la zone euro devraient globalement continuer à croître", a jugé le Français qui effectuait sa première intervention de l'année.
En outre, a-t-il expliqué, l'appréciation de l'euro devrait "diminuer la pression sur les prix" en zone euro.
La BCE estime toujours que l'inflation, sa bête noire, devrait continuer d'évoluer autour de 2% à court terme.
"Dans le courant de l'année, nous nous attendons à ce que le taux d'inflation baisse et qu'en conséquence de quoi il reste en ligne avec la stabilité des prix", a-t-il souligné.
Conséquence: le niveau des taux d'intérêt en zone euro demeure "approprié", pour M. Trichet, ce qui laisse peu de place à une éventuelle modification du loyer de l'argent dans les mois à venir.
Revenant sur l'irrésistible ascension de l'euro, le Français a reconnu que la BCE "n'apprécie pas particulièrement une volatilité excessive, des turbulences excessives" sur le marché des devises.
Nous avons en tant que banque centrale "le souci de la stabilité" et donc nous ne sommes "pas particulièrement satisfaits de la volatilité excessive ou des mouvements excessifs, des turbulences de manière générale", a souligné M. Trichet.
Mais il a cependant rappelé que les taux de change ne sont qu'un élément parmi d'autres pour l'analyse des risques pesant sur la stabilité des prix en zone euro, et donc pour la définition de la politique monétaire de l'institut.
Ce discours jugé extrêmement prudent par une majorité d'analystes tranche avec les appels de plus en plus pressants lancés par des dirigeants européens en faveur d'une baisse des taux.
L'Allemagne, habituellement fort réservée dans ses commentaires sur la BCE, l'a ainsi appelée à desserrer le robinet monétaire afin que la hausse de l'euro n'étrangle pas la reprise en cours.
Les déclarations de Jean-Claude Trichet ont fortement contribué au rebond vigoureux de l'euro qui s'échangeait vers 14H25 GMT (15H25 à Paris) à 1,2725 dollar contre 1,2578 USD quatre heures plus tôt.
yap/aue/jh/pyj      tmf 
