RAMALLAH, 15 jan (AFP) - Le conseil législatif palestinien (Parlement) a approuvé jeudi le budget de l'Autorité palestinienne pour 2004 qui prévoit un déficit de 890 millions de dollars, a constaté un correspondant de l'AFP.Sur les 48 députés présents, 44 ont voté pour et quatre contre le projet du budget, présenté par le ministre des Finances Salam Fayad.
Certains députés ont participé au vote par vidéo-conférence depuis Gaza, ayant été empêchés de se rendre à Ramallah en raison du bouclage total imposé par l'armée israélienne à la bande de Gaza après un attentat suicide meurtrier mercredi au point de passage d'Erez.
Le budget table sur des recettes de 806 millions de dollars, soit 15% de plus que les prévisions pour l'exercice 2003.
Quant aux dépenses, elles doivent augmenter de 6,5% pour atteindre 1,694 milliard de dollars.
Le déficit prévu de 890 M USD représente 27% du produit intérieur brut (PIB) prévu en 2004 et 2005.
M. Fayad a affirmé à la presse qu'il comptait sur une aide de 650 M USD des pays donateurs pour combler l'essentiel du déficit budgétaire.
Selon lui, les donateurs ont insisté lors d'une réunion à Rome en décembre sur davantage de transparence dans le versement des salaires des membres des services de sécurité palestiniens.
M. Fayad a affirmé devant les députés que seulement 40% du personnel des services de sécurité recevaient actuellement leurs salaires par versement bancaire.
Selon des sources proches du ministre, celui-ci veut que tous les membres de ces services reçoivent leurs salaires par transfert bancaire pour éviter que des salaires soient versés à des personnes inscrites sous des noms fictifs.
"La question des salaires est une réforme très importante qui doit être appliquée", a dit M. Fayad.
M. Fayad, un ancien responsable du Fonds monétaire international, a été nommé ministre des Finances en juin 2002 avec pour mission d'assainir les finances de l'Autorité palestinienne, d'assurer la "transparence" dans la gestion de l'aide internationale et de lutter contre la corruption.
Son action a été louée à plusieurs reprises par le président américain George W. Bush.
str-ezz/jb
