GENEVE, 12 jan (AFP) - La peur d'un nouveau scandale financier a fait s'effondrer lundi l'action du numéro un mondial du travail temporaire, Adecco, qui a annoncé des problèmes comptables inattendus pour un groupe suisse jusqu'à présent considéré comme étant au-dessus de tout soupçon.Traumatisée à l'instar des autres places financières par les scandales comptables qui ont frappé des sociétés comme Enron aux Etats-Unis et tout récemment Parmalat en Italie, la bourse de Zurich a fait perdre jusqu'à 47,80% de sa valeur au titre Adecco dans la matinée.
A l'origine de la tempête boursière, un communiqué d'Adecco qui a annoncé avant l'ouverture des échanges le report sine die de la publication des résultats annuels du groupe, initialement prévue le 4 février. 
Le groupe a évoqué des "faiblesses dans ses contrôles internes" dans sa division d'intérim Adecco Staffing en Amérique du Nord et des "questions relatives à la comptabilité, aux contrôles et au respect de la réglementation dans les activités du groupe dans certains pays". 
Adecco s'est dit incapable de préciser à l'heure actuelle à quelle date l'audit de ses comptes 2003 sera bouclé et a annoncé l'ouverture d'une enquête sur ces différents problèmes, confiée à un conseil juridique indépendant.
A 10h48 GMT, l'action reculait de 43,4% à 46,3 francs suisses.
"Il y a une réaction de panique, les gens redoutent un scandale du type Enron ou Parmalat dès qu'ils entendent le terme de problèmes comptables", a commenté Thomas Veillet, de la société d'investissement suisse Dynacapital.
Le communiqué diffusé par le groupe a entraîné un volume d'échanges "énorme", d'environ 12 millions d'euros durant les trois premières heures de cotation, soit la moitié des échanges sur les 26 valeurs vedettes de la bourse de Zurich (indice SMI), a souligné un courtier d'une banque suisse. Il a dit craindre de nouvelles pressions sur le titre à l'ouverture des marchés américains dans l'après-midi.
M. Veillet a souligné qu'Adecco jouissait d'une bonne réputation sur le marché, mais que son communiqué avait suscité l'inquiétude par son imprécision. "On sent qu'il y a quelque chose de pourri, mais on ne sait pas dans quelle mesure", a-t-il estimé. "La débâcle de Swissair prouve que la Suisse n'est pas à l'abri de ce genre de mésaventure".
Même si Adecco est bien considéré sur le marché, les récents scandales comptables dans le monde ont semé le doute sur la compétence des cabinets d'audit chargés d'examiner les comptes, a-t-il poursuivi.
L'annonce du groupe a d'autant plus surpris qu'il avait été bien orienté à la bourse la semaine dernière. 
Interrogée par l'AFP, la porte-parole d'Adecco s'est refusée à tout autre commentaire sur les déboires du groupe basé à Chéserex près de Genève, mais la compagnie a précisé qu'elle avait recours à Ernst and Young AG comme cabinet d'expertise comptable et qu'elle était soumise à la réglementation de la Commission des opérations de bourse américaine (SEC).
Adecco qui emploie quelque 28.000 salariés dans le monde grâce à ses 5.800 agences dans 65 pays, met chaque jour en relation quelque 650.000 intérimaires avec ses clients.
En 2002, le groupe avait renoué avec les profits, enregistrant un bénéfice net de 354 millions de FS (242,4 millions d'euros).
bar/pac/bds   eaf
