WASHINGTON, 14 jan (AFP) - La banque américaine JP Morgan Chase va acheter sa rivale Bank One dans une transaction, estimée à environ 60 milliards de dollars, qui créera la deuxième banque des Etats-Unis, selon un communiqué de JP Morgan Chase.La transaction, qui en raison de sa taille va bouleverser le paysage bancaire américain, se fera entièrement par échange d'actions.
Les actionnaires de Bank One recevront 1,32 action JP Morgan Chase pour chaque action de leur banque soit environ 51,7 dollars par titre Bank One sur la base du cours de clôture du titre JP Morgan Chase à 39,22 dollars à la bourse de New York mercredi.
Cela valorise la transaction à quelque 58 milliards de dollars.
Le nouveau géant bancaire, qui se positionnera juste derrière Citigroup, disposera de 2.300 succursales dans 17 Etats fédérés et aura des actifs de 1.100 milliards de dollars.
La transaction a reçu l'approbation unanime des conseils d'administration des deux banques, précise le communiqué.
Le nouveau géant bancaire gardera le nom de JP Morgan Chase.
La banque sera dirigée dans un premier temps par William Harrison, 60 ans et actuel PDG de JP Morgan Chase, avant qu'il ne cède sa place de PDG en 2006 à Jamie Dimon, 47 ans, actuel PDG de Bank One. Il deviendra alors président du conseil d'administration.
M. Dimon, qui jusque-là occupera le poste de numéro deux du nouvel ensemble, est considéré comme l'un des "petits génies" de la banque qui a fait ses classes pendant de nombreuses années avec le légendaire Sandy Weill, le "bâtisseur" de Citigroup le premier groupe financier du monde.
Cette acquisition renforcera considérablement les activités de détail de la nouvelle banque et en particulier dans le "Midwest", le coeur agricole du pays.
Elle permettra à JP Morgan Chase de réduire l'importance du courtage et de la banque d'investissement" qui ont tendance à rendre les résultats très fluctuants, a commenté Brock Vandervliet, analyste de Lehman Brothers sur la chaîne financière CNBC.
"Il semble que la prime soit modeste et je crois que c'est une transaction qui est plutôt bien valorisée", a-t-il ajouté.
La dernière grande transaction de JP Morgan Chase remonte à décembre 2000. Chase Manhattan avait alors acheté JP Morgan pour quelque 33 milliards de dollars.
Mais Sandy Weill, actuellement président du conseil d'amdinistration de Citigroup, détient toujours le titre de la plus grande fusion financière aux Etats-Unis.
En 1998, lorsqu'il était à la tête de Travelers il avait pris le contrôle de Citibank pour quelque 70 milliards de dollars.
vog/aje
