WASHINGTON, 9 jan (AFP) - La consommation ne cesse d'augmenter dans les pays industrialisés et les gens ne sont pas pour autant plus heureux, estiment les auteurs d'un rapport publié jeudi par une organisation américaine de défense de l'environnement, le Worldwatch Institute."Plus riche, plus gras, mais pas beaucoup plus heureux", affirme cette organisation, qui milite pour "une société respectueuse de l'environnement et juste socialement", dans son rapport sur "L'état du monde 2004".
"L'augmentation de la consommation a permis de répondre à des besoins de base et de créer des emplois", mais "alors que nous sommes dans un nouveau siècle, cet appétit de consommation sans précédent attaque les systèmes naturels dont nous dépendons", s'est inquiété le président de l'institut Chris Flavin lors d'une conférence de presse.
"La consommation semble avoir un caractère de fuite en avant", a déclaré l'un des auteurs du rapport, Gary Gardner. Elle "continue de croître dans les pays riches où les besoins de base sont pourtant couverts", a-t-il souligné.
Aux Etats-Unis aujourd'hui, il y a plus de véhicules de particuliers sur la route que de gens dotés d'un permis de conduire, la taille des réfrigérateurs a augmenté de 10% entre 1972 et 2001, les nouvelles maisons sont 38% plus grandes en 2000 par rapport à 1975, souligne l'organisation dans un communiqué sur papier "100% recyclé" et utilisant "des encres à base d'huile végétale".
Cette course à la satisfaction des besoins matériels ne semble pourtant pas accroître le bonheur des gens.
Selon les conclusions du World Values Survey, une série d'études réalisées entre 1990 et 2000 dans plus de 65 pays, le revenu et le bonheur suivent la même courbe jusqu'à un revenu annuel d'environ 13.000 dollars par personne. "Au-delà, le revenu supplémentaire paraît apporter seulement de faibles compléments de bonheur", constate le rapport.
"Aux Etats-Unis par exemple, le revenu moyen par personne a plus que doublé entre 1957 et 2002, alors que la part de gens déclarant être +très heureux+ sur cette période est restée stable", ajoute-t-il.
"Les gens se servent souvent de la consommation comme un substitut à des sources authentiques de bonheur", estiment les auteurs du rapport du Worldwatch Institute.
Selon eux, les Américains "sont parmi les gens les plus surchargés de travail dans le monde industrialisé, travaillant 350 heures de plus chaque année, soit neuf semaines, que l'Européen moyen".
Ils estiment toutefois qu'un mouvement anticonsommation est en train de renaître aux Etats-Unis.
Une association basée en Californie, le Forum américain pour la simplicité, a ainsi décidé de lutter contre cette course au travail et à la consommation en organisant en octobre "La journée où on prend son temps" (Take Back Your Time Day). Il s'agit d'arriver tard au bureau, de partir tôt et de prendre une longue pause déjeuner.
Selon le Worldwatch Institute, le fait que 50 millions d'Américains se soient inscrits sur un registre les protégeant contre le télémarketing est également révélateur et "montre la frustration que ressentent de nombreux individus quand des forces économiques commencent à les dominer plus qu'à les servir".
L'organisation note aussi l'engouement croissant des Américains pour la nourriture bio et les produits respectueux de l'environnement. En 2000, ces achats ont représenté 230 milliards de dollars, soit 3% des dépenses totales de consommation américaines, ce qui reste encore faible.
Selon Gary Gardner, "il est temps de repenser la manière dont nous consommons". Le Worldwatch Institute propose une série de mesures pour ralentir la course à la consommation : une taxe écologique, l'obligation faite aux entreprises de récupérer les biens usagés, encourager les gens à réduire leur consommation d'eau et d'énergie.
jbe/prh/bds   tmf/
