BOMBAY (Inde), 18 jan (AFP) - Arundhati Roy, femme écrivain indienne et militante engagée qui figure parmi les stars du rassemblement altermondialiste de Bombay, a déclaré dimanche espérer que le président George W. Bush subisse le même sort que le dirigeant irakien déchu Saddam Hussein."Si Saddam Hussein mérite qu'on l'humilie à une heure de forte audience à la télévision et qu'on lui compte ses plombages ou qu'on lui cherche des poux, alors George Bush aussi", a affirmé Mme Roy qui souhaite que le Forum social mondial (FSM) en Inde lance une campagne pour obtenir la fermeture d'entreprises américaines impliquées en Irak.
"Saddam Hussein doit sûrement être jugé pour crimes contre l'humanité. Mais aussi tous ses complices aux Etats-Unis et en Europe", a-t-elle dit devant des militants de "Résistance 2004", rassemblement de l'extrême-gauche qui se tient parallèlement au FSM, jugé trop mou face à "l'impérialisme".
"Applaudir la capture de Saddam Hussein par l'armée américaine et, par voie de conséquence, justifier son invasion et l'occupation de l'Irak, c'est comme déifier Jack l'Eventreur pour avoir éventré l'Etrangleur de Boston", a ajouté la militante.
Féministe et écologiste connue pour son franc-parler, Arundhati Roy, 41 ans, a notamment écrit le roman Le Dieu des petits riens, ainsi que Le coût de la vie, deux essais sur les conséquences humaines et environnementales de la construction d'un projet de barrages dans la vallée de la Narmada (ouest de l'Inde) et sur l'impact du programme nucléaire militaire de New Delhi.
Vendredi, à l'ouverture du FSM, Mme Roy avait appelé les quelque 100.000 participants à identifier deux entreprises américaines impliquées en Irak en vue d'obtenir leur fermeture pure et simple.
Elle est revenue sur le sujet dimanche devant les altermondialistes purs et durs de "Résistance 2004", citant comme cible possible Bechtel, firme d'ingénierie basée à San Francisco et ayant obtenu de Washington des contrats d'une valeur de 2,5 milliards de dollars pour la reconstruction de l'Irak.
Arundhati Roy a noté que George Shultz, ancien secrétaire d'Etat américain qui a conseillé l'actuel président Bush, faisait partie du Conseil de direction de Bechtel.
"Notre bataille doit être menée à la fois contre les occupants et les nouveaux propriétaires de l'Irak", a-t-elle lancé.
Au même moment, à Bagdad, au moins vingt personnes étaient tuées, dont deux Américains, et 65 autres blessées dans un attentat suicide devant l'entrée du siège de la coalition.
jay/sct-ras/dfg   moa/
