ASTANA, 9 jan (AFP) - Le cosmodrome russe de Baïkonour, au Kazakhstan, continuera à être loué par Moscou jusqu'en 2050, aux termes d'un accord signé vendredi à Astana par le président Vladimir Poutine avec son homologue kazakh Noursoultan Nazarbaïev.M. Poutine a entamé vendredi une visite de deux jours au Kazakhstan, destiné à renforcer la coopération avec cette ex-république soviétique d'Asie centrale.
A l'issue de brefs entretiens, les deux présidents ont signé un accord et un mémorandum sur la coopération à Baïkonour et son avenir, ainsi qu'une déclaration conjointe. 
M. Nazarbaïev a précisé ensuite qu'il s'agissait de prolonger la validité de l'accord actuel, conclu en 1994, jusqu'à 2050. 
L'accord actuel devait rester en vigueur pendant encore une décennie, mais des inquiétudes pour l'environnement et des querelles sur le montant du loyer - en principe 115 millions de dollars par an - ont pesé sur les rapports entre les deux pays. En outre, Moscou a transféré certains lancements vers le cosmodrome de Plessetzk en Russie et s'est engagé dans la coopération avec l'Américain Lockheed Martin pour développer un nouveau lanceur commercial Angara, devant remplacer le Proton basé à Baïkonour.
Le nouvel accord, qui ne entionne pas de changement du loyer, répond partiellement aux autres préoccupations, les deux parties "reconnaissant la nécessité d'augmenter le niveau de sécurité écologique de l'activité spatiale sur le territoire du Kazakhstan". Le document prévoit aussi la création d'un nouveau lanceur, Baïterek, basé sur le lanceur Angara et qui sera utilisé à Baïkonour.
Outre l'accord sur Baïkonour et une déclaration conjointe, un accord sur la coopération à la frontière commune de plus de 7000 km, mal surveillée, fréquemment traversée par des migrants illégaux, et dont le tracé n'a pas été complètement défini, a été signé par les deux présidents.
Par ailleurs, les deux pays ont conclu une demi-douzaine d'autres accords, dont un portant sur la fabrication en Russie d'un satellite kazakh de télécommunications, un autre sur l'exploration par le groupe pétrolier russe Loukoïl de deux zones dans la partie kazakhe de la Caspienne, et un troisième sur la fabrication de matériels militaires exportés vers des pays tiers.
Le chapitre de la coopération technico-militaire russo-kazakhe comporte quelques volets délicats, selon le quotidien russe Kommersant. Il s'agit notamment du projet du Kazakhstan de moderniser son système de défense anti-aérienne avec l'aide américaine, britannique et allemande.
Pour le Kremlin, ce choix viole les engagements du Kazakhstan pris en 1995 sur la création d'un système anti-aérien unifié de la Communauté des Etats indépendants (ex-URSS moins les Pays Baltes), écrivait vendredi le journal russe.
En outre, des compagnies russes perdraient une importante commande militaire. 
Le président russe pourrait proposer à M. Nazarbaïev des armes à des prix préférentiels et une formation gratuite pour ses militaires, estimait Kommersant.
Le Kazakhstan garde d'importants liens avec Moscou, - le commerce entre les deux pays a augmenté de 30% l'année dernière, a relevé le président kazakh en ouvrant les entretiens - mais Astana cherche aussi à développer ses relations avec Pékin et Washington, qui veulent accroître leur influence dans la région.
En 2003, les échanges russo-kazakhs ont atteint 5,5 milliards de dollars, a de son côté relevé M. Poutine.
A l'issue de la partie officielle de la visite, M. Poutine devait assister à l'inauguration de l'Année de la Russie au Kazakhstan dans un théâtre d'Astana. 
Samedi, au deuxième et dernier jour de sa visite, il allait suivre un programme touristique dans la nouvelle capitale kazakhe.
vvl-njc/via/lpt/php
