BRUXELLES, 9 jan (AFP) - L'envolée de l'euro, si elle n'est pas stoppée rapidement, devrait pénaliser significativement la croissance européenne cette année, pesant sur les exportations dès les prochains trimestres, alors que son effet positif sur les prix se fera attendre.Les économistes évaluent généralement à entre 0,5 et 1 point la moindre croissance liée à une appréciation de 10% de l'euro face aux autres devises, l'impact devant perdurer deux années consécutives.
En 2003, l'euro s'est apprécié (en taux de change effectif réel face aux autres devises) de 10,9%. Il a gagné près de 20% contre le dollar, 10% contre le yen, mais cette escalade n'a pas empêché les exportations européennes de bondir permettant à l'économie de la zone euro de sortir de sa léthargie.
"Le commerce extérieur est resté le moteur de la croissance grâce à la formidable demande mondiale", souligne Nicolas Sobczak, économiste à Goldman Sachs. "La dynamique mondiale a soutenu les exportations, l'effet demande l'a emporté sur l'effet change".
"Mais la poursuite de l'envolée de la monnaie", qui a touché vendredi un nouveau record historique à 1,28 dollar, bien au-delà de 1,15 dollar, jugé correct pour la compétitivité européenne, "va ralentir la croissance aux deuxième et troisième trimestres de cette année", estime Hervé Goulletquer, du Crédit Lyonnais 
"Si ce n'était la hausse de la monnaie, nous aurions prévu une croissance de 2,6% cette année, au lieu de 1,7%", estime Lorenzo Codogno de Bank of America. A 1,30 dollar, l'euro deviendrait un vrai danger pour la reprise, selon lui.
"A 1,45 dollar, ce sera la catastrophe", renchérit Nicolas Sobczak.
"L'effet négatif" de l'euro fort sur les exportations a été aussi reconnu jeudi par le président de la Banque centrale européenne, Jean-Claude Trichet, qui l'a toutefois minimisé affirmant qu'il pouvait être "partiellement compensé" par la reprise de la demande mondiale.
Mais, souligne Hervé Goulletquer, à part quelques secteurs de l'industrie européenne, comme le luxe, qui pourront maintenir leurs marchés à l'exportation malgré le renchérissement des prix, les autres finiront par s'incliner devant leurs concurrents.
"Nous nous rapprochons de la zone où ça pourrait devenir inquiétant pour la compétitivité européenne au plan commercial", affirmait jeudi le commissaire européen au Commerce, Pascal Lamy.
"La zone euro n'est pas une forteresse" et même "les 50% de son commerce qui se fait à l'intérieur de la zone peuvent être affectés par le niveau de l'euro", relève Denis Ferrand, économiste à l'institut de conjoncture français Rexecode. "Un importateur européen peut arbitrer en faveur d'un fournisseur américain au détriment d'un européen, si à qualité égale son prix est moins élevé grâce à la dégringolade du dollar", argue-t-il.
"Plus que son niveau, c'est la vitesse de l'appréciation de l'euro qui pose problème", souligne Nicolas Sobczak. "La retombée négative d'un euro de plus en plus fort sur la compétitivité va se révéler rapidement, dans les deux ou trois trimestres, alors que son impact positif sur les prix est plus lent à se manifester".
"Des doutes demeurent d'ailleurs sur la possibilité d'un net ralentissement de l'inflation", compte tenu des hausses liées aux taxes sur le tabac et au relèvement des prix des services, explique-t-il.
Au total, "la balance de l'appréciation de l'euro est négative", selon lui.
"L'envolée de l'euro n'a pas permis", contre toute espérance, "une amélioration des termes de l'échange en 2003", regrette Denis Ferrand. "L'impact positif d'une baisse de l'ordre de 2% des prix importés a été enrayé par une baisse de 2,1% des prix exportés", les industriels ayant du concéder des rabais pour écouler leurs marchandises.
em/phr/php/pyj        tmf
