NEW YORK, 9 jan (AFP) - Les prix du pétrole ont bondi vendredi à des niveaux qu'ils n'avaient pas atteint depuis la guerre en Irak en mars 2003, le marché redoutant une pénurie de l'offre face à la vague de froid qui frappe les Etats-Unis."Les prévisions de froid aux Etats-Unis conjuguées à des stocks pétroliers très bas sont les moteurs de l'envolée des prix", constate David Thomas, analyste à la Commerzbank.
A Londres, le baril de Brent pour livraison en février a grimpé jusqu'à 31,80 dollars à la mi-journée, un niveau jamais égalé depuis le 14 mars 2003, quelques jours avant le déclenchement de la guerre en Irak par les forces anglo-américaines. Il a fini la séance à 31,37 USD.
A New York le prix du baril a clôturé sur un gain de 33 cents à 34,31 dollars, son sommet depuis le 17 mars, juste avant le début des hostilités en Irak.
Ce gain porte à 1,83 dollar la hausse du prix du baril de brut à New York depuis le début de la semaine.
"Les températures cet hiver vont être bien en-dessous des normales de saison, ce qui est inquiétant étant donné que les stocks sont à un plus bas historique depuis 1975 et sous le seuil critique de 270 millions de barils (Mb)", explique M. Thomas.
Le département américain de l'Energie estime qu'en-dessous du seuil de 270 Mb, les raffineries peuvent rencontrer des problèmes d'approvisionnement en pétrole.
La météo annonce des températures bien inférieures à la normale au cours des six à dix prochains jours dans le nord-est des Etats-Unis, la première région consommatrice de fioul de chauffage au monde.
Ces prévisions ont également poussé les cours du fioul à la hausse. Ils ont pris 2,55 cents à 1,0096 dollar vendredi, soit un gain de presque 3%, tout comme le gaz naturel (+19,30 cents à 7,287 dollars).
Un bond de 3,2 Mb des stocks de fioul de chauffage américains la semaine dernière avait momentanément apaisé les craintes du marché. Mais les investisseurs se tournent déjà vers la semaine prochaine et s'attendent à un nouvel effondrement des stocks en raison de la météo.
Par ailleurs, le gouvernement américain devrait continuer d'acheter du pétrole pour renflouer ses Réserves de Pétrole Stratégiques, malgré la récente hausse des prix, selon le secrétaire américain à l'Energie, Spencer Abraham.
Le gouvernement américain n'a libéré que très rarement les réserves stratégiques dans le passé et il s'arrête généralement de les renflouer quand les cours sont très élevés.
Mais, selon Peter Luxton, analyste de la revue Informa Global Markets, "le stockage continu pour renflouer les réserves stratégiques est une action préventive en cas d'éventuel attentat".
"Avec toutes les menaces terroristes actuelles, il (le gouvernement américain) veut être sûr de ne pas se retrouver à court de pétrole".
Autre facteur de hausse des cours: la forte demande chinoise, qui absorbe le surplus de production de l'Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep), selon les analystes.
"La demande est peut-être plus élevée que prévu initialement, notamment en provenance de Chine et d'Asie", constate David Thomas, de la Commerzank.
Selon le quotidien Beijing Morning Post, citant un responsable de la compagnie pétrolière China National Petroleum Corp, les importations chinoises devraient atteindre 120 millions de tonnes en 2004, contre 88 Mt en 2003 et 69,4 Mt en 2002.
Enfin, fait remarquer Yasser Elguindi, analyste de Meddley Global Advisors, le prix des contrats à terme éloignés, qui arrivent à échéance d'ici 12 mois, se situent autour des 30 dollars le baril, ce qui "montre que les investisseurs tablent sur des prix pétroliers élevés pendant toute l'année 2004".
bur-ved/cs/chr
