ROME, 11 jan (AFP) - La mort d'au moins 21 Albanais en mer Adriatique a suscité la compassion en Italie, mais aussi la crainte d'une réactivation d'une filière d'immigration clandestine qu'un accord conclu en 1997 avec Tirana semblait avoir enrayée.La presse italienne consacrait ses Unes dimanche au calvaire d'un groupe d'immigrants clandestins, dont au moins 21 ont été découverts samedi morts de froid sur une embarcation à la dérive.
Soulignant que le drame suscitait autant "la pitié" pour les victimes que "le dégoût" pour les passeurs, le ministre italien de l'Intérieur Giuseppe Pisanu a jugé qu'il s'agissait d'un fait "isolé".
La presse italienne se montrait cependant moins optimiste. "On peut craindre une reprise de l'exode d'Albanie qui semblait interrompu par la collaboration avec Rome", écrivait ainsi le Corriere della Sera. 
"Le drame au large de Vlora repose un problème que l'on pensait réglé", renchérit le quotidien économique il Sole 24 Ore, en rappelant que la pression migratoire reste forte dans la région du Kosovo, frontalière de l'Albanie.
La surprise est d'autant plus désagréable que l'Italie s'était habituée à ne plus entendre parler de débarquements clandestins sur la façade est de son littoral, qui regarde l'Albanie.
Les débarquements ont continué en 2003 avec leur cortège de drames mais la route et l'histoire des victimes de ces traversées passait loin de l'Albanie.
En octobre, 13 immigrants somaliens sont morts et plus de 70 ont été portés disparus dans le canal de Sicile.
Les départs se font sur les côtes africaines, notamment de Libye, pour accoster en Sicile et sur l'île de Lampedusa, et les services secrets italiens estiment à plus d'un million les candidats prêts à partir depuis le Maghreb.
Mais, en ce qui concerne l'Albanie, la situation avait changé ces dernières années. Selon les autorités italiennes, seulement 137 immigrants clandestins ont été interceptés sur les côtes des Pouilles en provenance d'Albanie en 2003.
Ils étaient 3.372 en 2002, 8.546 en 2001, près de 19.000 en 2000 et plus de 40.000 en 1999. 
C'est un accord, conclu en 1997 entre l'Italie et l'Albanie, qui avait permis cette baisse spectaculaire.
De plaque tournante de l'immigration illégale et du trafic d'êtres humains, l'Albanie était devenue "une expérience vertueuse", selon le mot du chef de la diplomatie italienne Franco Frattini.
L'accord italo-albanais prévoit une procédure de rapatriement simplifiée, un quota de travailleurs saisonniers et des patrouilles communes dans les eaux territoriales albanaises.
Il est assorti d'un effort de l'Italie dans la coopération, réparti l'an dernier entre 13 millions d'euros d'aide directe et 22 millions d'euros de crédits à des conditions privilégiées.
Pour Piero Luigi Vigna, procureur chargé de la lutte antimafia, "il existe des preuves que les embarcations ont été reconverties dans le trafic de drogue et d'armes quand les contrôles ont réduit et pratiquement asséché le flux migratoire", a-t-il dit au Corriere della Sera. 
Selon M. Vigna, la filière albanaise a notamment été utilisée pour le trafic de drogue par des cartels colombiens.
Mais, ajoute-t-il, la nouvelle tentative de débarquement clandestin qui s'est terminée en drame, "pourrait signifier que quelque chose ne fonctionne plus aussi bien dans le système qui avait donné de si bons résultats". 
Notant que des responsables albanais ont été arrêtés dans le cadre de l'enquête, il fait valoir que "la situation serait grave si se recréaient des liens entre ceux qui organisent les trafics illicites et ceux qui sont censés les empêcher".
Les Albanais sont quelque 150.000 en Italie, où ils forment la deuxième communauté immigrée, après les Marocains.
ps/clr/chp   
