PEKIN, 9 jan (AFP) - Avec le retour du Sras dans la région de Canton, un animal bizarre et mal connu, la civette, est passé en quelques jours du statut de mets recherché des gastronomes du sud de la Chine à celui d'ennemi public numéro un.Cet animal ressemblant à une martre ou à un blaireau, avec son museau allongé, sa longue queue et sa fourrure rayée de noir, est soupçonné de transmettre à l'homme le virus de la pneumonie atypique dont un cas a été confirmé cette semaine dans le sud de la Chine et où un second cas suspect a été découvert.
Les autorités ont décidé une extermination massive des civettes de la région où elles se vendaient jusqu'à 1.000 yuans (120 dollars) sur les marchés et constituaient un des plats de choix des restaurants de gibier.
Leur popularité croissante au cours des dernières années reflète l'enrichisseemnt des Chinois, pour qui manger de la civette -- le plus souvent braisée dans une sauce de soja -- est aussi important pour leur statut social que pour leur palais.
"Je ne sais pas trop quelle valeur nutritive ont les civettes, mais les gens pensent que c'est bon. La viande est tendre", déclare Liao Xuanfu, un Cantonais qui en a goûté.
L'animal entre aussi dans la composition du plat dit du "dragon, tigre et phénix", où elle joue le rôle du tigre aux côtés du serpent, qui joue pour sa part celui du dragon, et aux côtés du faisan, le phénix. La recette est censée renforcer le système immunitaire.
La demande a explosé à Canton, à tel point que les civettes sont maintenant élevées dans des fermes et importées d'autres provinces, y compris du nord de la Chine.
Selon le Quotidien de Guangzhou (Canton), la demande de civette atteindrait les cinq millions par an, mais l'élevage ne produit que 50.000 animaux.
"Beaucoup ont fait de petites fortunes en élevant des civettes", dit Chen Xibiao, responsable de l'office des forêts de la police de Canton, chargé de réunir les animaux pour l'abattage.
Elles étaient aussi populaires à Hong Kong, de l'autre côté de la frontière, où elles figuraient en deuxième place des animaux exotiques prisés des Hongkongais dans une étude réalisée en 1996 par le groupe de défense des animaux Traffic East Asia.
En tête arrivait le serpent et en troisième position le pangolin, un fourmilier à écailles et longue queue.
Les militants animaliers ont souvent protesté contre les conditions faites aux bêtes entassées sur les marchés et tuées à coups de bâton devant les clients pour en garantir la fraîcheur. Mais là où des années de pressions avaient échoué, le Sras est en passe de réussir.
Si l'on arrive toutefois à changer les habitudes culinaires.
Ainsi, les scientifiques avaient déclaré dès le mois de mai dernier que la civette était porteuse du virus meurtrier, mais les autorités cantonaises avaient vainement tenté de mettre fin à la vente et à la consommation des animaux.
"C'est très difficile de changer les mentalités. Les gens de Canton, dès qu'ils ont un peu d'argent, ils le dépensent en nourriture", dit M. Liao.
cs/mp/sdm/jlb/bds   tmf/
