MOSCOU, 15 jan (AFP) - Deux des principaux actionnaires du groupe pétrolier russe Ioukos, Léonid Nevzlin et Vladimir Doubov, actuellement à l'étranger, sont officiellement recherchés par les autorités russes, a annoncé jeudi un responsable du ministère de l'Intérieur, cité par l'agence Interfax sous couvert de l'anonymat."Léonid Nevzlin est accusé, en tant que personne physique, de fraude fiscale pour un montant de 26,7 millions de roubles (930.000 dollars) sur la période 1999-2000", a assuré ce responsable. Et l'ancien député de la Douma Vladimir Doubov est accusé notamment de vol par escroquerie à grande échelle, a-t-il ajouté.
"Le Parquet général a envoyé début janvier au ministère de l'Intérieur les documents appropriés", a souligné cette source.
M. Nevzlin, un des principaux associés de l'ex-patron de Ioukos Mikhaïl Khodorkovski incarcéré depuis octobre dernier, a quitté la Russie en août 2003, peu après le lancement des premières enquêtes judiciaires visant Ioukos.
Il se trouve actuellement en Israël, où M. Doubov, un autre important actionnaire de Ioukos, s'est également rendu ces derniers mois.
"Je suis prêt à m'entretenir avec les services fiscaux par téléphone et à étudier les documents où ils m'expliqueront où je me suis trompé", a déclaré M. Nevzlin, cité par Interfax depuis Tel-Aviv, en démentant avoir commis une faute quelconque.
Il a notamment mis en doute les accusations du Parquet en affirmant avoir "été contrôlé à double titre sur cette période, en tant que simple citoyen et comme membre du Conseil de la fédération (chambre haute du Parlement russe)".
M. Nevzlin a par ailleurs confirmé à l'agence russe que M. Doubov se trouvait actuellement en Israël.
Les poursuites judiciaires lancées contre Ioukos depuis début juillet, et qui ont notamment abouti à l'incarcération de M. Khodorkovski, sont largement considérées en Russie comme ayant été inspirées par le Kremlin pour mettre au pas un groupe jugé trop indépendant et dont le patron affichait des ambitions politiques.
Le tribunal municipal de Moscou a rejeté jeudi un pourvoi en cassation de Mikhaïl Khodorkovski, qui protestait contre le prolongement de sa détention provisoire jusqu'au 25 mars prochain.
Deux autres gros actionnaires de Ioukos ont des ennuis avec la justice russe depuis l'été dernier: Vassili Chakhnovski, ancien dirigeant de la société Ioukos-Moscou, poursuivi pour fraude fiscale mais laissé en liberté, et Platon Lebedev, incarcéré à la prison de Lefortovo à Moscou, également poursuivi pour fraude et évasion fiscale.
meg/pcl/php  
