MOSCOU, 15 jan (AFP) - Le tribunal municipal de Moscou a rejeté jeudi le pourvoi en cassation de l'ex-patron du groupe pétrolier Ioukos Mikhaïl Khodorkovski contre le prolongement de sa détention provisoire jusqu'au 25 mars prochain, décidé le 23 décembre dernier."La décision du tribunal Basmanny qui prolonge la détention (de M. Khodorkovski) reste en vigueur", a déclaré la juge Olga Timofeïeva à l'issue des débats.
Les avocats de M. Khodorkovski ont annoncé immédiatement qu'ils allaient faire appel devant la Cour Suprême de Russie et s'adresser en même temps à la Cour européenne des droits de l'Homme à Strasbourg.
Mikhaïl Khodorkovski, un des "oligarques" ayant bâti leur fortune lors des privatisations controversées des années 1990, avait fait de Ioukos ces dernières années le premier groupe pétrolier de Russie et l'une des sociétés les mieux gérées du pays, selon les investisseurs russes et étrangers.
Il a été arrêté le 25 octobre dernier et inculpé notamment d'évasion fiscale et d'escroquerie à grande échelle. Il risque une peine de dix ans de prison.
Une avocate du milliardaire, Karina Moskalenko, plus spécialement chargée du recours devant la Cour de Strasbourg, a déclaré à l'AFP que cette démarche pouvait être faite en même temps qu'un appel auprès de la Cour Suprême de Russie, mais son confrère, Anton Drel, a précisé que la décision appartenait à son client.
Les deux juristes ont critiqué les documents présentés par le procureur pour demander le prolongement de la détention provisoire de leur client. Ces documents manquent de fondements, notamment en ce qui concerne les pressions présumées sur des témoins, ont-ils dit.
Pour la première fois, une audience concernant l'affaire Ioukos était ouverte à la presse écrite (mais non aux caméras de télévision). La petite salle de 50 places n'a pu contenir tout le public.
Khodorkovski est intervenu depuis sa prison par l'intermédiaire d'une liaison vidéo, réaffirmant qu'il n'avait pas l'intention de s'enfuir s'il était remis en liberté.
Apparaissant derrière des barreaux, vêtu d'un pull gris, l'ex-patron de Ioukos a paru en bonne forme, souriant pendant que le procureur énumérait les chefs d'inculpation retenus contre lui.
Quelques-uns de ses partisans sont venus manifester devant le tribunal, avec des pancartes et des badges "libérez Khodorkovski".
Les poursuites judiciaires lancées contre Ioukos depuis début juillet et qui ont notamment abouti à l'incarcération de M. Khodorkovski sont largement considérées en Russie comme inspirées en haut lieu pour mettre au pas un groupe trop indépendant, dont le patron affichait des ambitions politiques et finançait les partis d'opposition libérale et réformatrice.
dth-via/meg/chp    tmf
