NEW YORK, 16 jan (AFP) - Le début de saison des résultats trimestriels aux Etats-Unis et une série de bonnes nouvelles économiques ont porté la Bourse américaine à de nouveaux sommets cette semaine, et la tendance devrait se poursuivre au cours des séances à venir, selon les analystes.Le DJIA, indicateur vedette de Wall Street, a pris 1,35% en cinq séances pour finir vendredi sa septième semaine de hausse de suite à 10.458,89 points, son plus haut depuis le 19 juillet 2001, soit 30 mois.
L'indice composite du Nasdaq a bondi de 2,56% à 2.086,92 points, son sommet depuis le 3 juillet 2001, après avoir déjà gagné 4% la semaine dernière. Le Nasdaq a donc achevé cinq semaines consécutives de hausse.
L'indice Standard and Poor's 500, plus représentatif de la tendance générale, a gagné 1,60% pour clôturer vendredi à 1.139,83 points, après sept semaines de hausse.
"Les nouvelles économiques sont vraiment très bonnes. Il est difficile d'y trouver quelque chose de négatif", s'enthousiame Hugh Johnson, directeur des investissements de la banque First Albany.
"Je ne vois aucune raison pour laquelle la Bourse ne pourrait pas continuer sa hausse la semaine prochaine. Il faudrait que l'on ait de mauvais résultats mais ils sont jusqu'à présent très bons", a-t-il ajouté.
Le marché obligataire a fini sur une progression à l'issue d'une semaine irrégulière. Le taux de rendement du bon du Trésor à 10 ans, qui évolue en sens inverse des prix, a reculé à 4,014% contre 4,090% vendredi dernier. Celui du rendement obligataire à 30 ans a fini à 4,878% contre 4,955%.
Les nouvelles macroéconomiques ont été généralement encourageantes cette semaine. L'indice de confiance des consommateurs dans l'économie de l'Université du Michigan, considéré comme un très bon indicateur sur la tendance de l'économie, a bondi à 103,2 points en janvier, bien mieux que ne l'espéraient les analystes.
Les demandes hebdomadaires d'allocations chômage ont baissé de 11.000 à 343.000 au cours de la semaine achevée le 10 janvier, un chiffre meilleur que prévu.
En outre, l'indice mesurant l'activité industrielle de la région de Philadelphie (Pennsylvanie, est) a progressé à 38,8 points en janvier alors que les analystes attendaient un indice à 30 points seulement.
De plus, le déficit commercial s'est réduit de 8,6% en novembre, son plus faible niveau depuis octobre 2002.
En revanche, la production industrielle a déçu les analystes. Elle a progressé de 0,1% en décembre par rapport à novembre. Les ventes de détail ont également connu une hausse inférieure aux prévisions.
La semaine prochaine seront publiées les mises en chantier de logements pour décembre mercredi, puis jeudi les demandes hebdomadaires d'allocations chômage et l'indice composite des principaux indicateurs économiques du Conference Board pour décembre.
Du côté des sociétés, le marché examinera avec attention les résultats des banques JP Morgan Chase et Bank One qui viennent d'annoncer leur fusion pour environ 58 milliards USD.
ved/mad/jr
