LOS ANGELES (Etats-Unis), 8 jan (AFP) - Quelques heures après le discours du président George W. Bush sur l'immigration, des clandestins hispaniques de Californie se sont déclarés mercredi déçus, résignés à l'idée de demeurer discrets."Je suis reconnaissant pour tout ce qui peut aider (les hispaniques), mais ça va aider très peu de gens", estime, amer, Juan Olmedo, un mécanicien qui vient de voir s'évanouir ses espoirs de régulariser sa situation.
Juan Olmedo, 37 ans, parle d'une voix basse, craintive. "C'est la peur qu'on a toujours, comme si on était un assassin", explique-t-il. "Elle ne me quittera jamais, on a toujours l'impression qu'il va y avoir une solution, mais après tout s'écroule".
A seize ans, il a quitté son Mexique natal, traversant la frontière à Tijuana à bord d'une camionnette pour s'installer à Los Angeles. Après un peu de temps passé à "déambuler dans les rues de Los Angeles et vivre de maison en maison", il s'est marié et a eu trois enfants, aujourd'hui âgés de 12, 7 et 3 ans, qui, "grâce à Dieu, sont américains".
A l'annonce que le président allait proposer de réformer la politique de l'immigration pour légaliser la situation de millions d'immigrés clandestins, il se voyait déjà aller chercher ses papiers.
En pleine campagne électorale pour la présidentielle de novembre, George W. Bush a proposé de permettre à des employés illégaux, détenant un travail dédaigné par des Américains, d'avoir un statut légal pendant trois ans.
Les Etats-Unis comptent, selon des chiffres officiels, quelque huit millions d'immigrés clandestins, dont plus d'une moitié de Mexicains.
Pour Juan Olmedo, qui reconnaît exercer "un métier que, malheureusement, beaucoup d'Américains veulent faire", les propositions Bush ne sont pas une solution. "Etre légal pendant juste trois ans ? Et après, quoi ? Se faire expulser ?", demande-t-il incrédule. "Je reste clandestin jusqu'à ma mort", conclut-il dans un rire.
"Si (George W. Bush) croit qu'avec ça, il nous a mis dans sa poche, il se trompe", ajoute-t-il. "C'est toujours la même chose, on soutenait tous Bush, mais le 11 septembre (2001) a tué notre espoir", résume-t-il, allusion aux précédentes promesses de M. Bush d'assouplir la politique américaine d'immigration, gelées après les attentats contre New York et Washington.
"Je ne crois pas que beaucoup de sans-papiers acceptent de travailler trois ans et de rentrer au Mexique, parce que après, comment on va faire ?", s'interroge un autre clandestin mexicain, âgé d'une trentaine d'années. "Nos enfants sont américains, leur avenir est ici", explique cet homme, qui préfère rester anonyme.
Pour un expert de l'Institut d'analyse politique Tomas Rivera, Luis de Sipio, les propositions de M. Bush "laisseront beaucoup de gens sur leur faim". "Elles ne fournissent pas une solution à tous les sans-papiers du pays, ce qui va décevoir beaucoup d'hispaniques et de démocrates. Cela va aussi renforcer les conservateurs républicains" qui s'opposent à la régularisation des clandestins, estime M. de Sipio.
"Il ne s'agit que d'une proposition symbolique, à l'orée d'une année électorale", déclare-t-il encore à l'AFP.
Mais d'autres organisations, qui représentent pour la plupart des immigrants légaux, sont beaucoup plus enthousiastes. "Nous applaudissons", déclare ainsi Nativo Lopez, président de l'Association politique mexico-américaine (Mapa). D'après lui, "la plupart des Mexicains qui viennent ici veulent rester un certain temps, il y en a très peu qui veulent rester pour toujours", assure-t-il. "C'est parfait, c'est ce qu'on attendait", ajoute-t-il.
"En tous cas, cela marque une reconnaissance du pouvoir latino", estime-t-il encore, alors que l'électorat hispanique, représentant la minorité la plus nombreuse du pays, devrait peser d'un poids sans précédent à la prochaine élection présidentielle américaine.
mlz/chr/prh/bds
