PARIS, 9 jan (AFP) - La signature par la Libye d'un accord avec les familles des victimes de l'attentat contre le DC-10 français d'UTA referme une plaie vive entre les deux pays, et devrait faciliter les candidatures de groupes français aux gigantesques contrats d'équipement attendus à Tripoli.Quatorze ans après les faits, la Libye s'est engagée vendredi à verser 170 millions de dollars, soit un million de dollar par victime de cet attentat qui avait fait 170 morts.
L'accord, attendu depuis des mois, "ne modifiera pas en lui-même l'équilibre économique entre la France et la Libye dans la mesure où il vise plus à fermer une page du passé qui gênait les relations diplomatiques", estime Luis Martinez, chargé de recherche au Centre d'Etudes et de Recherches Internationales, interrogé par l'AFP.
Mais il n'en constitue pas moins une "étape majeure", alors que le Conseil de sécurité de l'ONU a levé en septembre 2003 l'embargo aérien et militaire en vigueur depuis 1992 contre Tripoli, ouvrant la voie à une série de grosses commandes d'équipement, souligne ce chercheur.
La France est naturellement intéressée par ces marchés, mais elle est loin de partir en pole-position puisque l'Italie et l'Allemagne la distancent depuis des années, voire des décennies, note-t-il.
Ses échanges avec la Libye se sont limités à un milliard d'euros en 2001 et à 700 millions d'euros en 2002.
Les exportations en 2002 (300 millions d'euros) comprenaient pour l'essentiel des biens d'équipement et intermédiaires, des automobiles et de l'agroalimentaire, selon des chiffres officiels. Côté importations, il s'agit presque exclusivement d'hydrocarbures.
Les marchés les plus prometteurs pour la France en Libye sont l'aéronautique et le tourisme, souligne M. Martinez.
"La Libye, qui a été mise sous embargo, a un grave problème en termes de transports aériens et a besoin aujourd'hui de renouveler l'ensemble de son parc. C'est donc un marché extrêmement important pour Airbus", souligne-t-il.
En ce qui concerne le tourisme, que la Libye souhaite développer, "la France est extrêmement bien placée" en raison de sa force économique dans ce secteur, souligne-t-il.
"L'autre aspect caché de la levée de l'embargo, c'est évidemment le réarmement", poursuit-il: "un réarmement classique, conventionnel. La Libye a accepté de ne plus chercher à obtenir des armes de destruction massive. Par contre, elle a une armée aujourd'hui totalement destructurée, avec un matériel vieillissant et donc des besoins colossaux", note-t-il.
La France, qui espère être présente sur ce marché via Dassault, devra toutefois compter avec la concurrence des Russes, prévient-il.
Pour la France, pousser ces entreprises est effectivement "souhaitable", relève-t-on de source gouvernementale, car il s'agit de "nouveaux débouchés dans un pays qui a de l'argent et qui est sous-équipé dans certains secteurs".
Mais certains d'entre eux apparaissent difficiles d'accès: ainsi les espoirs français en matière de sidérurgie et d'électricité ne devraient pas aboutir. Quant au pétrole, la France "est placée comme d'autres" face à une intense concurrence d'autres pays européens, et "la Libye ne sera pas un eldorado pour le marché pétrolier français", prévient M. Martinez.
Les entreprises françaises sont aussi pénalisées par l'absence d'assurance-crédit: "l'ouverture de la Libye pour l'instant est verbale dans la mesure où, concrètement, les Libyens ne garantissent pas la totalité des investissements, comme les opérateurs économiques" le souhaiteraient, note M. Martinez. Dans ces conditions, seuls les pays comme l'Italie et l'Allemagne, qui ont établi une forte relation de confiance peuvent en quelque sorte "ne pas craindre de mauvais coups", conclut-il.
ahe/cch/mm/sym/pyj        tmf 
