ROME, 9 jan (AFP) - Angelo Ugolotti, standardiste chez le géant agroalimentaire italien Parmalat, était à la tête d'une trentaine de sociétés, mais sans avoir la moindre idée de ce que cela représentait et sans en tirer profit.Les enquêteurs, à la recherche de prête-noms dans l'affaire Parmalat, avaient découvert jeudi que M. Ugolotti était administrateur délégué, un titre équivalent à celui de directeur général, de 25 à 30 sociétés.
"Jamais je n'aurais imaginé travailler pour une bande de voleurs, je suis un homme honnête. En mars, j'aurai trente ans de service à Parmalat", déclare vendredi au quotidien Corriere della Sera cet homme de 52 ans qui exerçait à Parmalat la fonction de chef standardiste.
"M. Tonna était mon chef. Il m'inspirait confiance et maintenant je découvre qu'il s'est servi de moi comme un pion pour ses magouilles", a-t-il ajouté en faisant allusion à Fausto Tonna, ancien directeur financier du groupe Parmalat, aujourd'hui en détention provisoire sous l'accusation de banqueroute frauduleuse.
M. Ugolotti a ainsi signé, a expliqué son avocat Paolo Ricci Messori à un autre journal, la Repubblica, un certain nombre de documents qui faisaient de lui l'administrateur, le président ou le membre du conseil d'administration de multiples sociétés comme Nyte, basée aux Etats-Unis, ou Camfield à Singapour, une société créée, selon les enquêteurs, pour détourner des fonds.
Il était notamment administrateur de Parmatour, le voyagiste dirigé par la fille du fondateur du groupe Calisto Tanzi et contrôlé par les Tanzi. 
"Il se sentait obligé et il signait sans savoir ce que contenaient les documents et sûrement pas pour s'enrichir", ajoute l'avocat. Une version corroborée, selon la Repubblica, par le fait que M. Ugolotti a payé de sa poche et au tarif plein des vacances aux Maldives dans un village dont il était, sur le papier, le patron.
Pour preuve de sa bonne foi, M. Ugolotti souligne qu'il a investi de l'argent dans des actions Parmalat pour lui et sa famille, et que son dernier achat remonte au 15 décembre, soit quelques jours seulement avant la chute du géant de l'agroalimentaire italien.
"Je pensais que c'était une façon de reconnaître ma conscience professionnelle, pour le reste c'est M. Tonna qui décidait", a déclaré M. Ugolotti afin d'expliquer ses surprenantes promotions. 
Le standardiste habite avec sa mère, un frère et une tante, dans une maisonnette, non loin de Parme, à quelques kilomètres du siège du groupe. La modeste demeure "n'a rien à voir avec les villas hollywoodiennes des metteurs en scène du krach" de Parmalat, commente la Repubblica.
"C'est aujourd'hui un homme détruit moralement, surtout en raison de son attachement à Parmalat", conclut l'avocat du standardiste.
ps/ot/bds   moa/
