LONDRES, 8 jan (AFP) - Les cours du pétrole se sont stabilisés jeudi sur un marché toujours inquiet au sujet du bas niveau des stocks de brut aux Etats-Unis et focalisé sur des propos de l'Opep soutenant la thèse d'une réduction de sa production lors sa prochaine réunion.Vers 17H00 GMT, le baril de Brent de la mer du Nord pour livraison en février, référence sur l'International Petroleum Exchange (IPE) de Londres, valait 30,72 dollars, après avoir clôturé mercredi à 30,76 USD.
A New York, le prix du brut de référence (light sweet crude) pour livraison rapprochée en février s'effritait de 4 cents à 33,58 USD.
"Le marché est nerveux (...) après les chiffres sur les stocks et des déclarations de l'Opep, alors que les prévisions de davantage de froid et la robustesse des prix du gaz naturel gardent les cours du brut soutenus", a indiqué Lee Elliot, opérateur à la maison de courtage GNI-Man Financial.
Les chiffres sur les stocks amréricains ont été mitigés cette semaine. L'envolée surprise des stocks de produits distillés, comprenant le fioul de chauffage capital pour l'hiver, a pesé sur les cours, mais elle a en partie été compensée par la chute des stocks de brut.
Pour Bruce Evers, analyste à la banque Investec, les investisseurs "s'inquiètent de la faiblesse des stocks de brut aux Etats-Unis", qui sont tombés sous le seuil critique de 270 millions de barils (Mb) pouvant causer des problèmes d'approvisionnement des raffineries.
Désormais à leur plus bas depuis 1975 et de 3,1% inférieurs à leur niveau de l'an passé à la même période, les stocks de brut pourraient selon les analystes, être insuffisants pour affronter la vague de froid qui sévit aux Etats-Unis.
En outre, a remarqué Kevin Norrish, analyste à la banque Barclays, étant donné que la "forte vague de froid dans le nord-est des Etats-Unis doit persister la semaine prochaine, les intervenants s'inquiètent déjà de la prochaine évolution des stocks de fioul de chauffage".
Mis à part les stocks pétroliers, des propos du nouveau président de l'Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep), l'Indonésien Purnomo Yusgiantoro, ont attiré l'attention du marché.
M. Yusgiantoro a déclaré jeudi à Jakarta que l'Opep était "pleinement consciente que les prix tendent à chuter au second trimestre et qu'elle agirait de manière à éviter que cela se produise", a indiqué Bruce Evers.
"Donc, une réduction de la production semble très probable le 10 février", a jugé 'analyste d'Investec.
Un avis partagé par Jon Rigby, analyste à la Commerzbank, pour qui les commentaires sont "importants dans la préparation de la réunion d'Alger de l'Opep en février, car Yusgiantoro a dit qu'une réduction de la production à Alger était à prévoir".
L'Opep avait laissé entendre, lors sa dernière réunion, qu'une baisse de son offre pourrait être décidée le 10 février pour empêcher une chute des prix en raison d'une forte baisse de la demande attendue au printemps. Les analystes tablent sur une baisse d'au moins un million de barils par jour.
Le marché a également surveillé la situation au Nigeria, où le Congrès nigérian du travail, principale centrale syndicale du pays, menace le gouvernement d'une grève générale s'il n'abroge pas dans les deux semaines une nouvelle taxe sur le pétrole.
Le Nigeria est le premier producteur africain de pétrole et le cinquième de l'Opep.
pf/sl/az   tmf/
