LONDRES, 12 jan (AFP) - Le club anglais de football de Leeds United (1re div.) a reconnu lundi que les négociations avec d'éventuels repreneurs ne devraient pas déboucher sur une reprise de l'intégralité de son capital."La direction de Leeds United confirme qu'elle négocie de façon constructive et continuelle avec un certain nombre de parties pour le rachat intégral du capital du club ou pour l'injection de fonds", a indiqué le club dans un communiqué publié lundi à la bourse de Londres. "Toutefois, a-t-il ajouté, aucune de ces parties n'a l'intention de faire une offre pour acquérir la société".
Il s'agit d'un nouveau camouflet pour Leeds United qui traverse la période la plus sombre de son histoire: le club du nord de l'Angleterre est actuellement avant-dernier du Championnat et ne dispose plus que de quelques jours pour annoncer le nom d'un repreneur ou un plan de recapitalisation.
Mais selon les observateurs, les repreneurs éventuels ne souhaitent pas faire d'offre tant que l'avenir sportif de Leeds United n'est pas assuré. Si le club est relégué en First Division (2e div.), il pourrait perdre 20 millions de livres (28,57 millions d'euros) en recettes et droits télévisés.
En fin de saison, les trois derniers clubs du classement de Premier League sont relégués en First Division.
Début décembre, le club coté à la bourse de Londres avait réussi à éviter le placement sous administration judiciaire -ce qui aurait constitué une première étape vers le dépôt de bilan-, en obtenant de ses créanciers un sursis jusqu'au 19 janvier.
Leeds United, qui avait beaucoup emprunté pour financer son épopée en Ligue des champions en 1999-2000 et 2001-2002, doit au total 78 millions de livres (111,43 millions d'euros).
Leeds a essuyé, lors de l'exercice 2002-03, les plus fortes pertes jamais enregistrées par un club de football anglais (49,5 millions de livres, environ 70 millions d'euros).
Le club, qui a limogé son entraîneur en début de saison, intéresserait notamment un groupe d'investisseurs du Golfe menés par cheikh Abdel Rahman ben Moubarak Al-Khalifa, membre de la famille royale du Bahreïn.
L'un des hommes d'affaires les plus riches de Chine serait également sur les rangs. Xu Ming, président du groupe chimique Shide et de l'équipe chinoise de football de Dalian Shide (1re div.), serait à la tête d'une fortune dépassant les 200 millions de livres (environ 287 millions d'euros).
Enfin, des hommes d'affaires britanniques dont le vice-président du club Allan Leighton, essaient également de mettre en place une offre de reprise.
jr/fmp/cyb
