BOMBAY (Inde), 7 jan (AFP) - Plus de 70.000 personnes sont attendues du 16 au 21 janvier à Bombay, sur la côte ouest de l'Inde, pour le quatrième Forum social mondial (FSM), et premier en Asie, mais les organisateurs estiment que le chiffre des 100.000 sera dépassé.La moitié des participants proviennent d'Asie, et principalement d'Inde, selon l'un des organisateurs du FSM, Gautam Mody. Sur les 2.425 organisations inscrites, environ 850 sont indiennes. Plus de 130 pays étrangers ont annoncé la venue de délégations.
L'une des plus importantes devrait être celle du Pakistan, grand rival de l'Inde. Quelque 5.000 Pakistanais ont demandé un visa en Inde mais ils pourraient ne pas tous être autorisés à entrer.
Un millier de Bangladeshis sont également attendus, aux côtés de quelque 800 Népalais, 600 Srilankais, 400 Sud-Coréens et 300 Japonais, selon l'organisation.
Hors Asie, les plus grosses délégations proviendront d'Allemagne (deux milliers), de France (1.200), des Etats-Unis (un millier), du Brésil (800), d'Italie (350), du Canada (300), de Belgique (240) et d'Espagne (230).
"Nous sommes très satisfaits de la participation de l'Asie", a déclaré M. Mody. "En ce qui concerne l'Afrique, je ne peux pas dire que je suis absolument satisfait, mais le Forum n'a jamais eu une forte participation de l'Afrique", a-t-il ajouté.
Environ 20.000 personnes avaient participé au premier Forum en 2001 à Porto Alegre, au Brésil, puis 55.000 l'année suivante et 100.000 en 2003. Cette année-là, la délégation américaine avait été la plus importante (1.800 participants), alors qu'en 2002, les Français et les Italiens arrivaient en tête. 
Cette année, 1.200 séminaires et réunions sont prévus, contre 1.710 en 2003 et 800 en 2002. Deux milliers de journalistes sont attendus et des tentes sont en cours d'installation pour loger 15.000 personnes.
Cinq cents policiers seront mobilisés pour l'occasion mais ils seront cantonnés hors des limites du Forum, à la demande des organisateurs.
A la mi-décembre, le FSM-Inde comptait un déficit de 300.000 dollars américains et faisait appel aux contributions.
bur-lv/so            
