LONDRES, 13 jan (AFP) - Hormis l'or, les métaux précieux ont vu leur prix grimper à de nouveaux seuils plus hauts mardi matin à Londres grâce à l'intérêt croissant des spéculateurs, qui ont beaucoup investi sur ces marchés."Les métaux précieux blancs ont bondi cette semaine, le platine avançant à un nouveau plus haut de 24 ans, l'argent progressant à un plus haut de six ans, et même le palladium a bondi de 15 dollars pour atteindre son plus haut depuis septembre dernier", a souligné Ingrid Sternby, analyste à la banque Barclays.
Selon elle, ces métaux ont bénéficié de nombreux achats par les spéculateurs et notamment les fonds d'investissement.
L'once de platine valait 868 dollars mardi matin au fixing, son meilleur niveau depuis mars 1980, quand elle avait dépassé les 1.000 dollars.
"Les facteurs fondamentaux du platine sont de loin les plus constructifs parmi les métaux précieux", a noté l'analyste de Barclays.
L'once d'argent, à 6,615 dollars mardi au fixing, affichait de son côté son plus haut depuis avril 1998. Lundi, elle avait grimpé jusqu'à 6,65 dollars.
Le palladium, qui était jusqu'ici le seul à avoir échappé à la récente vague d'appréciation des métaux précieux, a finalement décollé mardi. Il valait 215 dollars l'once au fixing du matin, son niveau le plus élevé depuis plus de trois mois.
"Les spéculateurs, qui cherchent désespéremment à acheter des matières premières qui ne soient pas à des niveaux records, considèrent que le palladium a terminé sa chute l'ayant conduit de 1.100 dollars à 150 dollars l'once", a remarqué Ingrid Sternby.
En revanche, l'or, qui était récemment parmi les métaux précieux les mieux orientés, subissait une petite phase de repli alors que le dollar s'est arrêté, au moins provisoirement, de reculer face à l'euro.
Le métal jaune restait toutefois à son plus haut niveau depuis 13 ans mardi matin, à 424,50 dollars l'once au fixing. Lundi, il a grimpé à 428,20 dollars.
"Cependant, nous nous attendons à ce que la tendance haussière continue pour tous les métaux précieux", a estimé Ingrid Sternby.
pf/sl/ap/pyj   tmf 
