LONDRES, 9 jan (AFP) - Les cockpits informatisés à l'excès des avions modernes devraient être repensés pour faciliter la tâche des pilotes confrontés à une situation d'urgence, estiment des chercheurs ayant étudié l'une des plus graves catastrophes aériennes de Grande-Bretagne.Même si la fréquence des accidents aériens a diminué au fil des ans, les spécialistes des interactions homme/machine considèrent que les avions pourraient être plus sûrs si les pilotes n'étaient "sollicités à outrance" par l'électronique des cockpits.
Des chercheurs des universités de Newcastle et York (centre de l'Angleterre) ont examiné le cas du Boeing 737-400 de la British Midland qui s'était écrasé à Kegworth (Leicestershire/nord de l'Angleterre) en janvier 1989.
Quarante-sept personnes avaient péri dans cet accident. La catastrophe était survenue 18 jours après l'attentat contre un avion de la Panam au-dessus de Lockerbie (Ecosse), qui avait provoqué la mort de 270 personnes.
Les chercheurs ont découvert qu'en cas d'urgence, les pilotes sont surchargés d'informations brutes qu'ils doivent interpréter très rapidement, au risque de prendre de mauvaises décisions.
Denis Besnard, Gordon Baxter et David Greathead ont étudié le rapport sur le drame de Kegworth remis par l'AAIB (Air Accident Investigation Branch) et ont conclu que des erreurs avaient été commises sur la base d'une analyse par trop simplifiée de la réalité.
Selon leurs conclusions, publiées dans l'International Journal of Human-Computer Studies, l'équipage du 737-400 avait coupé de façon erronée le réacteur droit de l'appareil alors que le défectueux était le gauche.
A la lecture du rapport de l'AAIB, les chercheurs ont compris qu'une pièce du réacteur gauche s'était détachée à 8.625 mètres d'altitude, déclenchant un phénomène de surcompression accompagné de bruits et de turbulences.
Les pilotes avaient réduit les gaz du moteur droit avant de le couper. Ne constatant plus de secousses, ils étaient "persuadés d'avoir correctement identifié le réacteur défectueux".
En fait, le réacteur gauche en feu avait été remarqué par au moins trois membres du personnel de cabine.
Réalisant leur méprise, les pilotes avaient tenté de redémarrer le réacteur droit mais il était déjà trop tard.
Denis Besnard, de l'université de Newcastle, souhaite explorer les relations entre les avions hautement automatisés et les êtres humains qui les pilotent.
Selon ses observations, le cerveau humain tend à créer une vision simplifiée de la réalité quand il est soumis à une tâche compliquée, telle que la conduite d'une voiture ou le pilotage d'un avion.
"Les pilotes du 737 ont été piégés par ce que l'on appelle un 'préjugé de confirmation' lorsque, plutôt que de chercher des éléments contradictoires, les êtres humains tendent à surestimer des données cohérentes, a expliqué Denis Besnard. La conséquence de ce 'préjugé de confirmation' est que les individus ne prennent pas en compte et évitent inconsciemment les données qu'ils ne peuvent expliquer".
Dans le passé, les avions étaient dotés de câbles reliant directement le cockpit aux parties mobiles de l'appareil comme les volets et les gouvernes de profondeur. Le pilote était donc physiquement connecté à la machine.
Depuis la fin des années 80, les commandes sont électriques: ailerons, volets et gouverne sont actionnés par des vérins hydrauliques actionnés électriquement par le pilote.
"Parallèlement, des ordinateurs gèrent certaines fonctions dans le but d'accroître la sécurité et de réduire la charge de travail" de l'équipage, a ajouté M. Besnard. "Malheureusement, la charge de travail reste très lourde et la complexité du cockpit s'est extrêmement accrûe".
RoM-lth/heg/so            tmf/
