MONTREAL, 17 jan (AFP) - Le comité spécial de Hollinger International, mis en place pour enquêter sur des malversations internes au sein du groupe de presse canadien, a annoncé samedi avoir porté plainte à New York contre Conrad Black et d'autres dirigeants de la société mère Hollinger Inc, pour récupérer plus de 200 millions de dollars qu'ils auraient indûment perçus.Dans un communiqué daté de New York, où le groupe est coté, le comité précise que cette poursuite, déposée devant une cour de district à New York a pour but "de récupérer plus de 200 millions de dollars de dommages, plus intérêts, coûts et taxes". 
Elle vise "les actionnaires contrôlant la société, Hollinger Inc., autant que Lord Conrad Black, David Radler (son ex-bras droit), et la société Ravelston", la société de holding de Conrad Black qui est la principale actionnaire de Hollinger Inc.
La plainte assure que "les défendeurs ont détourné et usurpé des actifs de la compagnie (...) en enfreignant systématiquement les droits fiduciaires dus à la société et à ses actionnaires minoritaires".
Hollinger International, qui édite entre autres le Daily Telegraph en Grande-Bretagne ou encore le Jerusalem Post et le Chicago Sun-Times, reproche en fait à Conrad Black d'avoir fait toucher à sa holding Ravelston des sommes contre lesquelles celle-ci s'engageait à ne pas faire de concurrence au groupe.
Parmi les agissements incriminés figure également "le paiement non-autorisé ou injustifié de sommes à plusieurs défendeurs, maquillant les comptes et les documents de la société pour fournir un prétexte, ou cacher, de telles actions...", toujours selon le communiqué.
Conrad Black et les autres défendeurs sont aussi accusés d'avoir "dénaturé ou omis de présenter des informations dans les déclarations aux directeurs indépendants de la société ou aux actionnaires", et d'avoir facturé "des frais excessifs, déraisonnables et injustifiés" pour leur gestion.
Au total, Hollinger veut récupérer un peu plus de 90 millions de dollars de paiements versés aux défendeurs liés à des accords de non-concurrence, dont plus de 50 millions payés lors de la vente d'actifs au groupe de médias canadien CanWest.
Le comité soutient également que Conrad Black et son bras droit David Radler ont usé "de leur vote super-majoritaire" pour que Hollinger international fasse appel aux services de gestion de Ravelston et Hollinger Inc. 
Selon le comité, les 224 millions de dollars que Ravelston et Hollinger Inc ont touchés pour ces services "étaient largement trop élevés".
"+La structure Ravelston+ a donné lieu à des frais excessifs, déraisonnables et injustifiés de dizaines à centaines de millions de dollars", soutient la plainte.
Selon Gordon A. Paris, Pdg par intérim et président du comité spécial, cette plainte en justice "constitue un pas substantiel vers la restitution aux actionnaires de sommes prises de manière inappropriée à la société". "Notre objectif est de récupérer tous les montants détournés pendant que nous continuons d'enquêter sur d'autres secteurs où une conduite inappropriée est possible".
"A la lumière de ce que notre enquête a dévoilé jusqu'à aujourd'hui, le comité spécial a estimé qu'il ne pouvait attendre plus longtemps avant d'entamer le processus conduisant à la récupération de paiements injustes, injustifiés et excessifs versés aux défendeurs...", a expliqué pour sa part Richard C. Breeden, conseiller du comité spécial
Depuis trois mois, le groupe est pris dans la tourmente d'un scandale lié à une enquête interne sur des paiements spéciaux effectués au bénéfice de plusieurs de ses dirigeants, dont son ancien PDG, Conrad Black, qui a quitté ses fonctions de directeur général à la fin novembre.
stp-pjl/jr/tj
