MONTREAL, 17 jan (AFP) - Deux mois après avoir annoncé enquêter sur des paiements non autorisés, le groupe de médias Hollinger International est passé samedi à l'attaque en limogeant son patron Conrad Black à qui il réclame en justice, ainsi qu'à son bras droit David Radler, plus de 200 millions de dollars qu'ils auraient indûment perçus.Le comité spécial de Hollinger International, qui avait été mis en place en novembre pour enquêter sur des malversations internes, a annoncé qu'il avait déposé une poursuite devant une cour de district à New York afin "de récupérer des dommages de plus de 200 millions de dollars, plus intérêts, coûts et taxes".
Cette plainte vise nommément le magnat de la presse anglo-saxonne Conrad Black, 59 ans, et son bras droit, David Radler, auxquels le comité reproche "d'avoir détourné et usurpé des actifs de la société".
Dans la foulée, Hollinger international a annoncé que Lord Black avait été démis de ses fonctions de président, lui qui avait déjà démissionné de son poste de directeur général en novembre suivi par David Radler.
Le comité a d'autant plus les coudées franches pour lancer cette offensive, que la commission américaine des opérations de bourse (SEC) a obtenu la veille d'un tribunal fédéral à Chicago une injonction enjoignant Hollinger International de ne rien faire qui puisse entraver les pouvoirs du comité.
Cette décision a été perçue par les observateurs comme une façon d'empêcher toute manoeuvre de Conrad Black pour contourner ce comité spécial, qui l'a dans sa ligne de mire.
La plainte déposée à New York met un peu plus en lumière un système complexe par lequel Conrad Black et David Ratler auraient profité de leur part majoritaire au sein de Hollinger Inc, la maison-mère canadienne de Hollinger international, pour toucher "des sommes injustifiées".
Maquillage de compte, omission d'informations, surfacturation viennent s'ajouter à la liste des récriminations.  
Selon le comité, Hollinger International, éditeur notamment du Daily Telegraph de Londres et du Jerusalem Post, a été floué en utilisant deux méthodes, soit "des clauses de non-concurrence" ou "des frais de gestion excessifs".  
Au coeur de ce système figure la société de holding de Conrad Black, Ravelston, qui est actionnaire majoritaire de Hollinger Inc. "+La structure Ravelston+ a donné lieu à des frais excessifs, déraisonnables et injustifiés de dizaines à centaines de millions de dollars", soutient la plainte.
D'une part, Hollinger International veut récupérer un peu plus de 90 M USD de paiements versés aux défendeurs liés à ces accords de non-concurrence, dont plus de 50 millions payés lors de la vente d'actifs au groupe de médias canadien CanWest.
D'autre part, le comité soutient que Conrad Black et son bras droit David Ratler ont usé "de leur vote super-majoritaire" pour que Hollinger international recourt aux services de gestion de Ravelston et Hollinger Inc. Or, selon le comité, les 224 millions de dollars que Ravelston et Hollinger Inc ont touchés pour ces services "étaient largement trop élevés".
"A la lumière de ce que notre enquête à dévoilé jusqu'à aujourd'hui, le comité spécial a estimé qu'il ne pouvait attendre plus longtemps avant d'entamer le processus conduisant à la récupération de paiement injustes, injustifiés et excessifs versés aux défendeurs", a expliqué Richard C. Breeden, conseiller de ce comité.
M. Black a d'autres ennuis ce week-end. En vertu d'un accord à l'amiable avec la SEC, Lord Black s'est engagé à rembourser des versements non autorisés qui lui ont été faits par son groupe pour un total de 7,2 millions de dollars et il lui faut trouver 850.000 dollars avant dimanche minuit pour le premier versement. 
stp/pjl/mpd 
