LONDRES, 14 jan (AFP) - La bourse de Londres a clôturé mercredi en hausse, poussée par les valeurs minières et les titres de la distribution, malgré les résultats mitigés de Marks and Spencer, et grâce à l'ouverture positive des places américaines.A la fermeture du marché, l'indice Footsie des cent principales valeurs affichait un gain de 21,3 points, soit 0,48%, à 4.461,4 points, par rapport à mardi.
L'indice techMARK des cent principaux titres de la technologie a gagné 8,75 points (+0,83%) à 1.068,16 points.
Le volume des transactions était évalué à 3,84 milliards d'actions. 28 valeurs du Footsie ont terminé en baisse et 71 en hausse.
Londres a démarré en hausse, et après un bref passage dans le rouge, elle s'est redressée et a passé le reste de la séance en hausse. Elle était soutenue dans l'après-midi par l'ouverture positive des places américaines.
Le secteur de la distribution est actuellement en vedette, car il publie ses chiffres de ventes de la période de Noël, très attendus par le marché.
Dixons, qui a annoncé ses résultats trimestriels, a fini parmi les plus fortes hausses de la séance, avec un gain de 7,75 pence à 153,5.
Le numéro un de l'électro-domestique en Grande-Bretagne a annoncé avoir dégagé au 1er semestre 2003/04 un bénéfice imposable en hausse de 9% sur un an, et fait part de ventes de Noël satisfaisantes.
Son concurrent Kesa Electricals (Comet, Darty, BUT) a suivi dans le sillage et a engrangé 15,75 pence à 275,25.
Marks and Spencer a pris 2 pence à 276,25 malgré une baisse supérieure aux attentes de ses ventes hors alimentation, qui ont reculé de 4,5% à périmètre constant sur le troisième trimestre de l'exercice en cours, alors que les analystes tablaient sur un chiffre entre -0,7% et -2,5%. Mais le groupe a indiqué que ses marges n'étaient pas affectées, ce qui a soulagé le marché.
Matalan (vêtements) a en revanché cédé 13,25 pence à 156,75 après des ventes décevantes en décembre tandis que Next (vêtements) s'appréciait de 5 pence à 281.
Les valeurs minières ont été bien orientées après l'annonce par BHP Billiton et Rio Tinto d'un accord avec le géant japonais Nippon Steel pour une hausse du prix de vente du minerai de fer.
BHP Billiton a gagné 2,5 pence à 467,5 et Rio Tinto 14 pence à 1.487. Anglo American a gagné 11 pence à 1.203.
Egg a achevé la séance en tête des hausses de la séance, avec un gain de 44 pence à 169 (+35,20%). Sa maison-mère, l'assureur Prudential (qui détient 79% dans Egg), a annoncé qu'elle était en négociation pour une transaction concernant sa participation.
Prudential a pris 20,75 pence à 490,5.
Les pétrolières étaient en repli. Shell a continué de reculer (-5,5 pence à 361) après la forte baisse du titre depuis vendredi suite à une révision à la baisse de ses estimations de réserves prouvées. BP a abandonné 8,5 pence à 435.
Lastminute.com a gagné 13 pence à 223. La société des ventes par internet a annoncé l'acquisition de la firme britannique Firt Option, spécialisée dans la réservation de chambres d'hôtels, pour 12,1 millions de livres sterling, une opération qui devrait avoir un effet positif sur les résultats dès la première année selon le groupe.
fmp/ybl
