PARIS, 10 jan (AFP) - Avec la tenue du Forum social mondial (FSM) pour la première fois en Asie, le mouvement altermondialiste essaie de s'ouvrir au continent le plus peuplé de la planète, après avoir privilégié les problématiques européennes et latino-américaines.Au terme du dernier FSM de Porto Alegre (Brésil), cadre des trois premières éditions, les organisateurs avaient estimé que "le défi à relever" était "une plus grande présence de certaines régions du monde, peu représentées au FSM: Afrique, Asie, Caraïbes et Amérique centrale".
"Le FSM a besoin de cette moitié du monde pour construire un +autre monde+ et c'est pour cela que l'édition 2004 se tiendra en Inde", avait ainsi déclaré Candido Grybowski, l'un des organisateurs brésiliens.
"L'enjeu numéro un de ce FSM (du 16 au 21 janvier à Bombay), c'est de sortir de l'axe historique et culturel France-Brésil, ou Europe-Amérique latine", a déclaré à l'AFP Benoit Berger du CCFD (Comité catholique contre la faim et pour le développement), organisme membre de la CIDSE (réseau d'organisations catholiques).
Selon lui, si les Africains ont été jusqu'ici peu présents, c'est surtout "pour des raisons de moyens. Pour les Asiatiques, le problème était culturel. Le FSM était perçu comme un événement concernant le monde occidental".
L'écologiste indienne Vandana Shiva souligne que des centaines d'ONG indiennes sont actives, en particulier sur l'exclusion sociale, mais la plupart n'ont même pas une envergure nationale. "Seule une petite minorité travaille sur la mondialisation" et le rassemblement de Bombay pourrait se limiter "à un Forum Social Indien exposé à la communauté mondiale".
Pour M. Berger, "il s'agit de faire adhérer au mouvement des pays qui sont plus éloignés de la sphère culturelle occidentale, avec l'idée, en ligne d'horizon, d'organiser un prochain FSM en Afrique pour avoir l'ensemble des continents" représentés.
Parmi les grands sujets du forum de Bombay figure l'organisation de l'Inde en castes, "une discrimination vraiment propre à l'Inde et dont il est important de discuter", souligne Gustave Massiah, économiste, président du Centre de recherche et d'information sur le développement (CRID).
La lutte contre la guerre, l'un des thèmes favoris des FSM, sera aussi abordée de façon nouvelle. "Celle-ci ne se limitera pas à la situation en Irak, mais concernera aussi le Cachemire, l'Afghanistan, le Pakistan".
Ainsi, selon M. Massiah, "discuter des conflits asiatiques amènera à penser de manière différente le rapport à la guerre, à la situation internationale et notamment à l'hégémonie américaine".
Le leader paysan et altermondialiste français José Bové, membre de Via Campesina, juge "important que le FSM change de continent et permette aux participants de s'imprégner d'une réalité autre que celle de l'Amérique du sud et où la confrontation ne se fait pas seulement contre la politique économique des Etats-Unis".
"On va rentrer dans un champ beaucoup plus large, avec d'autres acteurs: la Chine, le Japon, l'Australie qui a des accords de libre échange dans les zones du Pacifique".
L'ensemble des problématiques asiatiques seront-elles prises en compte? "Là est le défi, car l'Inde est en soi un sous-continent", note Christophe Aguitton, d'Attac-France. En outre, "le continent asiatique est lui-même très éclaté".
Il compte "sur la capacité du mouvement altermondialiste à intégrer les spécificités des uns et des autres".
Reste pour M. Massiah une double question: "Le mouvement altermondialiste est-il suffisamment universel pour s'approprier la diversité culturelle" que prétend embrasser le forum et, sur l'autre versant, "les différentes cultures sont-elles capables de s'approprier le mouvement"?
kp/ed/ras/alc/pyj     tmf 
