WASHINGTON, 16 jan (AFP) - L'armée américaine a octroyé deux contrats pétroliers en Irak, dont le plus gros, qui pourrait atteindre 1,2 milliard de dollars, est allé au groupe de services pétroliers américains Halliburton, a annoncé vendredi le Pentagone.Le premier contrat, d'une valeur maximum de 1,2 milliard, a été attribué par les services du Génie militaire américain à une filiale d'Halliburton, Kellogg, Brown and Root (KBR), pour remettre en état des infrastructures pétrolières dans le sud de l'Irak.
Il remplacera un contrat qui avait suscité des polémiques pour avoir été octroyé à KBR en mars 2003 sans appel d'offres.
Le second, d'une valeur maximum de 800 millions de dollars est allé à une société mixte créée par l'Américain Parsons et le groupe australien Worley pour des travaux similaires dans le nord de l'Irak.
L'octroi du contrat à KBR intervient alors que cette filiale est toujours sous la loupe de l'inspection générale du Pentagone pour avoir surfacturé des livraisons d'essences aux corps expéditionnaire américain en Irak.
Le groupe Halliburton a été dirigé de 1995 à 2000 par l'actuel vice-président des Etats-Unis Dick Cheney.
KBR sera chargé de remettre en état des installations pétrolières dans le sud irakien, pour leur faire retrouver leur capacité de production d'avant-guerre, selon le principal contrat, précise le communiqué du Génie. Il prévoit aussi que le groupe sera chargé du bon fonctionnement de ces installations et des oléoducs, de l'importation et de la distribution de l'essence et de fioul, d'assurer une assistance technique, de lutter contre les incendies petroliers et la pollution.
Le second contrat concerne les champs pétrolifères du Nord, qui ont une capacité moindre.
"La concurrence pour ces deux contrats a pleinement joué (...) et les groupes sélectionnés l'ont été à la fois parce qu'ils offraient les meilleures prestations et les meilleures qualifications", affirme le communiqué.
Au début du mois, le génie militaire avait lavé Halliburton des accusations de surfacturation de ses livraisons de carburant en Irak lancées par des services d'audit du ministère de la Défense.
KBR était accusé d'avoir gonflé la facture de quelque 61 millions de dollars à la fin septembre, une allégation qui avait suscité de vives réactions notamment dans l'opposition démocrate qui n'avait pas manqué de rappeler les liens du groupe avec l'administration républicaine.
Le mois dernier, le président George W. Bush avait affirmé que "si quiconque a surfacturé le gouvernement, l'argent devra être remboursé".
Halliburton avait réfuté point par point les accusations portées contre sa filiale, qui a été dédouanée par le commandant en chef du Genie militaire, le général Robert Flowers.
Ce dernier a jugé que l'achat de fioul et sa livraison s'étaient faits à un "prix juste et raisonnable" compte tenu des circonstances dans lesquelles la filiale était obligée de s'approvisionner au Koweït.
Mais en dépit de la position du Génie militaire, le service des audits du Pentagone (DCAA) a demandé mercredi l'ouverture d'une enquête formelle sur toute cette affaire.
Les contrats glanés en Irak par Halliburton ont nettement contribué à redresser la santé du groupe, qui avait dû il y a un peu plus d'un an an verser près de 3 milliards de dollars pour arrêter une plainte en nom collectif contre une de ses filiales qui avait fabriqué de l'amiante. L'action du groupe qui oscillait entre 16 et 20 dollars à l'automne 2002, se traite maintenant à environ 27 dollars.
jm/phd/jr
