SOUTHAMPTON (Grande-Bretagne), 12 jan (AFP) - Le Queen Mary 2 quitte lundi son port d'attache de Southampton (sud de l'Angleterre), pour une croisière inaugurale vers Fort Lauderdale (Floride/Etats-Unis), alors que la météo promet un départ agité à ses 2.620 passagers.Le plus grand paquebot du monde, nouveau vaisseau-amiral de l'armateur britannique Cunard (une filiale du croisiériste américain Carnival), doit larguer les amarres à 17h00 (locales et GMT) pour sa première croisière transatlantique.
Le grand (345 mètres de long, 41 mètres de large et 74 de haut) navire à la coque noire est attendu à Fort Lauderdale après 14 jours de mer.
Les premières heures de navigation, dès la sortie de l'abri relatif du Solent (bras de mer séparant l'île de Wight de la côte sud de l'Angleterre), risquent cependant de mettre à rude épreuve les estomacs des passagers et quelque 1.400 membres de l'équipage.
Selon les météorologues britanniques, des vents de 160 km/h accompagnés de pluies torrentielles sont attendus en Manche lundi: la mer risque donc d'être très forte.
Pour le nouveau géant des mers, construit par les Chantiers de l'Atlantique à Saint-Nazaire (ouest de la France), il s'agira du premier test grandeur nature de ses qualités nautiques.
Un porte-parole de la Cunard a assuré qu'en dépit des mauvaises conditions météo, le QM2 quitterait Southampton lundi comme prévu.
Le paquebot "a été construit pour affronter les pires tempêtes de l'Atlantique, a-t-il précisé. Si c'était un bateau de croisière normal, cela pourrait avoir un impact mais le QM2 est conçu pour" ce type de conditions.
La seule chose qui pourrait être affectée par le mauvais temps est le feu d'artifice qui doit accompagner le lâcher des amarres, a ajouté le porte-parole de la Cunard. Des vents trop violents pourraient conduire à son annulation.
Le QM2 a été baptisé officiellement jeudi par la reine Elizabeth II au cours d'une cérémonie à grand spectacle à Southampton.
Le Queen Mary 2, dont la silhouette massive rappelle plus celle des gros navires qui ont envahi le marché de la croisière que celle de transatlantiques de légende comme le Normandie ou le France, offre à ses passagers un luxe exceptionnel.
Le navire compte notamment quatre "suites royales", 14 bars et restaurants, quatre piscines, un cinéma et un théâtre de plus de 1.000 places.
Les prix sont élevés et le Queen Mary 2 vise à l'évidence une clientèle aisée, majoritairement nord-américaine.
Les cabines les plus chères, dignes d'une suite dans un hôtel 5 étoiles, sont facturées 22.429 livres sterling (32.300 euros) par personne pour une croisière de quinze jours. Pour ce prix, la Cunard met à disposition un majordome exclusivement attaché aux services des occupants de la suite, des jumelles pour regarder l'horizon et, touchante attention, des tableaux représentant... Elizabeth II au bras de son époux.
Pour ceux qui n'ont pas les moyens de s'offrir le Grand Duplex (209m), la Suite royale (avec terrasse exclusive) ou la Balmoral Suite (avec son ensemble vidéo dernier cri et son appareil de musculation), le QM2 offre tout de même un service digne d'un établissement haut de gamme.
Les cabines sont certes plus petites, entre 18 et 23 m, certaines n'ont pas de hublot (2.449 livres), mais leurs occupants peuvent à loisir s'offrir les services du centre de thalassothérapie, jouer au golf, fumer un cigare au bar Churchill's ou flemmarder sur l'un des larges ponts équipés de jacuzzis et piscines.
L'histoire naissante du navire a déjà été marquée par la chute d'une passerelle, un drame ayant fait 15 morts et 28 blessés le 15 novembre à Saint-Nazaire.
bur-heg/et/chp/pyj     tmf 
