PARIS, 18 jan (AFP) - Face au malaise que commence à susciter la dégringolade du dollar chez les partenaires de l'Amérique, le Forum économique mondial de Davos pourrait jouer le rôle d'une répétition générale où chacun affûtera ses arguments avant le G7 finances prévu début février.Parmi les invités au Forum, qui se déroulera du 21 au 25 janvier dans la petite station de ski suisse, sont annoncés plusieurs ministres de l'Economie et des Finances européens, des banquiers centraux, dont le président de la Banque centrale européenne (BCE) Jean-Claude Trichet, ainsi que Donald Evans, secrétaire américain au Commerce et le ministre japonais de la Politique économique et du Secteur financier, Heizo Takenaka.
Aucun d'entre eux ne devrait participer au débat intitulé "Et si le dollar chutait encore de 20% ?" prévu vendredi 23, mais le flot de déclarations suscité ces derniers jours par les mouvements de taux de change ne devrait pas pour autant se tarir à quelques jours d'un G7 Finances que les économistes s'accordent à prévoir particulièrement tendu.
L'euro, qui avait atteint un record historique de 1,2898 lundi dernier, s'est depuis replié à la suite d'une série de déclarations de responsables de la BCE, interprétées comme un clair avertissement aux marchés des changes. Il est repassé sous le seuil de 1,24 dollar vendredi, pour la première fois depuis plus de trois semaines.
Mais le débat n'est pas retombé pour autant en Europe, dont les responsables tant politiques que monétaires apparaissent encore divisés sur la nocivité potentielle de l'euro fort, même si l'inquiétude se fait de plus en plus présente.
Le Premier ministre français Jean-Pierre Raffarin a lancé jeudi un nouvel appel en faveur d'une parité euro/dollar "plus compatible avec la réalité économique", et souhaité que "les voix autorisées de l'Europe fassent entendre notre message contre l'instabilité des taux de change entre le dollar et l'euro", en un appel direct à la BCE.
Celle-ci, après être longtemps restée de marbre, s'est décidée cette semaine à lancer une salve d'interventions verbales pour faire retomber un peu la pression. Reprenant des propos antérieurs de M. Trichet, son chef économiste Otmar Issing a déclaré vendredi: "Nous ne sommes pas indifférents face à la vigueur de l'euro, nous sommes plutôt préoccupés".
Un discours qui tranche avec celui en vigueur de l'autre côté de l'Atlantique, dont les dirigeants semblent au contraire se féliciter quasi-ouvertement des avantages que leur procure un dollar faible.
"Il y a pour le moment peu de signes de tension dans le financement des déficits des comptes courants", a ainsi assuré mardi le président de la Réserve fédérale américaine, Alan Greenspan, lors d'un déplacement à Berlin, alors que la faiblesse de la devise rend en théorie les produits financiers américains moins attractifs aux yeux des investisseurs étrangers.
Les investisseurs ont d'ailleurs depuis longtemps cessé de faire attention au discours officiel de l'administration Bush en faveur d'un "dollar fort", soulignent les économistes.
Quant au Japon, il a poursuivi ces derniers temps sa politique d'interventions sur le marché des changes afin de freiner l'envolée du yen et préserver ainsi la compétitivité de ses exportateurs, jugée cruciale à un moment où son économie semble enfin sortir de l'ornière.
Les Européens ont multiplié ces derniers jours les appels à "clarifier et stabiliser les choses" lors du G7, qui aura lieu les 6 et 7 février à Boca Raton, en Floride, mais rien ne laisse présager qu'ils trouveront facilement un terrain d'entente avec leurs partenaires mondiaux.
ahe/hr/emd/lmt
