PARIS, 9 jan (AFP) - La Bourse de Paris a enregistré un repli assez limité après la publication de chiffres de l'emploi décevants aux Etats-Unis, même si la réaction mesurée de Wall Street a évité une baisse plus importante de l'indice parisien.Le CAC 40, qui a ouvert en hausse de 0,48%, a changé d'orientation après la publication d'un rapport mensuel sur l'emploi aux Etats-Unis en décembre beaucoup moins positif qu'espéré par le marché, pour finalement perdre 0,50% à 3.574,80 points. Le Nouveau marché a cédé 0,12% à 671,09 points.
L'économie américaine n'a créé qu'un millier d'emplois en décembre, alors que les analystes estimaient généralement à 148.000 le nombre de nouveaux emplois.
"Les (mauvaises) surprises viennent à la fois du secteur manufacturier et des services", commente Marie-Pierre Ripert, économiste chez CDC Ixis.
La distribution a payé le plus lourd tribut en décembre avec 38.000 suppressions d'emplois, même si les services ont créé 13.000 emplois au final. L'industrie, dans son ensemble, a perdu 12.000 emplois.
Ailleurs en Europe, Londres a cédé 0,62%, Francfort 0,72% et le DJ Euro Stoxx 50 0,75%.
La Bourse de New York marquait également le pas, surtout le DJIA, qui reculait de 0,49% à la clôture de Paris, alors que le Nasdaq restait bien orienté, malgré un plus haut depuis 30 mois jeudi soir, prenant 0,18%.
A Paris, l'action du groupe de distribution Carrefour a chuté de 5,42% à 41,68 euros, après des ventes très décevantes au quatrième trimestre 2003, plus particulièrement dans les hypermarchés en France, et dans les ventes de disques et de livres de fin d'année.
"Ce sont surtout les rayons culture (disques et DVD) qui ont chuté de plus de 6% en dépit d'efforts promotionnels importants", note le courtier Aurel Leven.
L'autre grand distributeur français coté, Casino Guichard, a perdu 1,73% à 76,50 euros et Pinault-Printemps-Redoute, qui annoncera ses ventes du quatrième trimestre jeudi prochain, 1,92% à 79,10 euros.
Le groupe pétrolier Total a pesé sur la tendance en cédant 0,56% à 141,30 euros, à la suite l'annonce, par le concurrent Royal Dutsch Shell, d'une réduction de 20% de son estimation de ses réserves prouvées.
"Ce genre de réduction n'est pas courante, mais Total a un profil très différent du groupe britannique et a réalisé de gros efforts pour remplacer et augmenter ses réserves", explique un vendeur.
Shell peine à renouveler ses réserves, car il a sévèrement réduit ses investissements depuis 1998, et ses réserves auraient une durée de vie de 11 ans contre 13 estimés, mais à titre d'exemple, la durée de vie des réserves de Total est de 14 ans, souligne le courtier Raymond James.
L'action de l'équipementier en télécommunications Alcatel a encore engrangé 1,57% à 12,29 euros, après s'être déjà envolé de 10,40% la veille grâce à l'optimisme du géant du téléphone mobile Nokia.
Le courtier allemand Deutsche Bank est passé à "neutre" sur la valeur, contre "vendre" précédemment, avec un objectif de cours révisé à 11,6 euros, contre 7,5 euros auparavant.
Le groupe français de spiritueux Rémy Cointreau a reculé de 1,16% à 25,48 euros, affecté par l'abaissement de la perspective de sa note senior implicite Ba2 à "stable" contre "positive" auparavant, par l'agence de notation Moody's.
 Ce changement de perspective ne devrait avoir aucun impact sur les comptes, "le groupe n'ayant pas vocation à faire appel au marché après s'être refinancé au cours de l'exercice 2003/2004", tempère le CIC Securities.
hap/ref/mw
