LISBONNE, 15 jan (AFP) - Le plus grand paquebot du monde, le Queen Mary 2, est arrivé jeudi dans le port de Funchal, capitale de l'archipel portugais de Madère, pour une escale entourée de strictes mesures de sécurité après une alerte à la bombe mercredi.L'arrivée du paquebot s'est déroulée "dans la plus grande normalité", à l'heure prévue, a déclaré à l'agence de presse Lusa Luis Aguiar de l'agence Blandy, représentant à Madère de l'armateur britannique Cunard (une filiale du croisiériste américain Carnival) propriétaire du paquebot.
Le Queen Mary 2 a été escorté par deux vedettes de police à son entrée dans le port et tenu à l'écart des autres bateaux.
La veille, le siège londonien de la Cunard avait reçu trois appels téléphoniques anonymes annonçant la présence de bombes à bord du Queen Mary 2, a indiqué M. Aguiar.
Une équipe de deux plongeurs a inspecté jeudi matin, avant l'arrivée du paquebot, les fonds marins du port de Funchal.
Des dizaines d'agents surveillaient les abords du quai placés sous haute surveillance. La zone a été interdite aux personnes et aux véhicules non autorisés entre mercredi minuit et le départ du bateau dans la journée de jeudi.
A son arrivée à Funchal, le Queen Mary, qui doit rester onze heures à quai, a été salué par une vingtaine de navires et par des milliers de curieux massés en bord de mer, selon Lusa.
A bord du navire anglais, des colliers de fleurs de cette île à la végétation luxuriante et des bouteilles miniatures de vin de Madère ont été distribués aux quelque 2.620 passagers.
Le paquebot, long de 345 mètres, avait quitté lundi soir son port d'attache de Southampton (sud de l'Angleterre), pour sa croisière inaugurale vers Fort Lauderdale (Floride, Etats-Unis).
Le Queen Mary 2, qui jauge 150.000 tonneaux, a été baptisé le 8 janvier en grande pompe par la reine Elizabeth II à Southampton, son port d'attache.
Le paquebot a été construit par les Chantiers de l'Atlantique (groupe Alstom) à Saint-Nazaire (ouest de la France). Sa construction a coûté 625 millions d'euros.
Après son escale à Madère, le Queen Mary 2 doit voguer vers les Canaries espagnoles.
lf/ih/sg          tmf/
