WIESBADEN (Allemagne), 15 jan (AFP) - L'Allemagne, première économie de la zone euro, a enregistré l'an dernier sa première récession depuis dix ans, selon des chiffres provisoires publiés jeudi, mais parie sur une reprise cette année malgré la flambée de l'euro.Sur l'ensemble de 2003, le Produit intérieur brut (PIB) a reculé de 0,1% par rapport à 2002, a annoncé l'Office fédéral allemand des statistiques.
Il ne s'agit encore que de résultats provisoires mais le président de l'Office, Johann Hahlen, a laissé entendre que les statistiques définitives devraient également montrer un recul du PIB.
"Nous n'avons pas pris à la légère la décision de publier un chiffre provisoire négatif", a-t-il souligné au cours d'une conférence de presse à Wiesbaden (ouest).
A Berlin, le ministre de l'Economie, Wolfgang Clement, s'est montré confiant pour 2004 tout en se gardant d'évoquer le terme de récession pour 2003.
"Les indicateurs actuels nationaux et internationaux montrent de plus en plus une évolution économique à la hausse qui gagne en solidité", a affirmé le ministre cité dans un communiqué.
Pour cette année, le gouvernement allemand table sur une progression du PIB d'entre 1,5% et 2%. Une nouvelle estimation devrait être fournie à l'occasion de la publication du rapport économique annuel du gouvernement le 28 janvier.
Mais la flambée actuelle de l'euro sur le marché des changes commence à inquiéter dans le pays et pourrait peser sur la reprise d'une économie fortement exportatrice.
En 1993, le recul du PIB avait atteint 1,1% et le gouvernement allemand tablait pour 2003 sur une croissance nulle.
La croissance allemande est donc pratiquement au point mort depuis 2001, où elle avait atteint 0,6% avant 0,2% en 2002.
En 2003 dans l'Union européenne, seul le Portugal et les Pays-Bas devraient avoir connu une plus mauvaise performance économique que l'Allemagne, a commenté Johann Hahlen.
L'an dernier encore, la consommation des ménages a été "décevante", a souligné M. Hahlen, avec un recul des dépenses de consommation privées de 0,2% par rapport à l'année précédente.
Et même le moteur des exportations a connu des ratés. "L'excédent de la balance des comptes courants sera nettement inférieur à celui de l'année précédente", a-t-il indiqué, ajoutant que "l'appréciation de l'euro devrait avoir joué un rôle".
L'excédent commercial, quoique à un très haut niveau, a apporté une contribution négative de -0,2% au PIB en raison d'une hausse des importations plus forte que celle des exportations.
En ce qui concerne le commerce extérieur, l'Office indique avoir "des signaux contradictoires". Il a notamment rappelé que les exportations vers les Etats-Unis, deuxième partenaire commercial de l'Allemagne, avaient fortement reculé en octobre, de 14,3% sur un an.
L'économie a encore été plombée par le secteur du bâtiment qui a affiché un recul de 4,7% de son chiffre d'affaires global, selon la même source.
Au quatrième trimestre, la croissance devrait avoir été légèrement positive comparé au troisième, mais inférieure aux 0,5% prédits par l'institut de conjoncture DIW, selon Destatis.
Quant au déficit public, il a atteint 4% du PIB l'an dernier, selon des chiffres provisoires, soit un niveau largement supérieur au seuil de 3% fixé par le pacte de stabilité et de croissance européen, qui contraint les pays de la zone euro à la rigueur budgétaire.
aue-yap/soe/lmt
