TOKYO, 9 jan (AFP) - Les Etats-Unis ont pris publiquement fait et cause pour la candidature japonaise dans le dossier du futur réacteur de fusion expérimental Iter, en affirmant que le site nippon de Rokkasho-mura est "techniquement supérieur" à son rival français de Cadarache."Je suis fier d'affirmer aujourd'hui que les Etats-Unis soutiennent vigoureusement la construction d'Iter ici au Japon", a affirmé vendredi à Tokyo le secrétaire américain à l'Energie, Spencer Abraham, devant l'association du patronat japonais (keidanren).
"D'un point de vue technique, vous offrez un site supérieur. Rokkasho est parfaitement bien placé pour héberger les grands matériaux nécessaires pour (le projet) Iter", a-t-il dit aux patrons japonais.
"Vos compétences techniques et d'ingénierie sont connues et admirées du monde entier", a-t-il ajouté.
C'est la première fois qu'un haut responsable américain énonce aussi clairement, en public, le soutien des Etats-Unis à la candidature japonaise.
"Nous nous sentons extrêmement encouragés par son commentaire", a dit à l'AFP un responsable du ministère japonais des Sciences et de la Technologie.
"Nous allons continuer à travailler avec d'autres pays de façon à ce que nous puissions construire Iter à Rokkasho-mura", a-t-il ajouté.
Du côté français, proche du dossier, on considère que "des études techniques complémentaires sont actuellement en cours et doivent aboutir fin janvier. Le discours du secrétaire américain est une façon contestable de perturber l'analyse".
"On n'aboutira pas à une solution qui démontre que sur le plan technique un des deux sites est supérieur à l'autre", a expliqué cette source sous couvert de l'anonymat.
Rokkasho-mura, un gros bourg dans le nord-est du Japon, au bord du Pacifique, est en concurrence avec le site français de Cadarache, près de Marseille (sud-est de la France).
L'Union européenne, la Russie, la Chine, les Etats-Unis, la Corée du Sud et le Japon sont impliqués dans le projet Iter, qualifié par les experts de "défi scientifique sans précédent" dont l'objectif à terme est de reproduire sur terre la fusion qui a lieu dans les étoiles.
L'UE, la Russie et la Chine soutiennent Cadarache tandis que les Etats-Unis, le Japon et la Corée du Sud préfèrent Rokkasho-mura.
Le 20 décembre, les six partenaires se sont réunis une première fois à Washington dans le but de choisir au consensus le site hôte mais en vain.
Une deuxième réunion doit désormais avoir lieu en février.
shi-rma/agr/chp    tmf/
