BOMBAY (Inde), 8 jan (AFP) - Municipalité contrôlée par l'extrême droite nationaliste hindoue, capitalisme sans filet social, bidonvilles gigantesques : Bombay est loin des idées progressistes du Forum social mondial (FSM), qui y tiendra son 4e rassemblement du 16 au 21 janvier.Les habitués des FSM risquent d'avoir un choc à leur arrivée à Bombay, sur la côte ouest de l'Inde, tant l'esprit de cette mégapole contraste avec la ville brésilienne de Porto Alegre, où le Forum s'était tenu depuis sa naissance en 2001.
A Porto Alegre, que la gauche a gérée pendant 14 ans, les altermondialistes se sentaient comme chez eux. La gestion progressiste de la commune était souvent citée en exemple de "l'autre monde possible" auquel aspire le FSM. Ses 1,3 million d'habitants bénéficient de l'une des meilleures qualités de vie parmi les villes brésiliennes.
Bombay, cité tentaculaire de 18 millions d'habitants, est sous la tutelle du Shiv Sena, parti de la frange radicale du nationalisme hindou, aux relents racistes, qui dénonce pêle-mêle "l'invasion des immigrés" des autres régions indiennes, la concurrence des produits étrangers et "la contamination" des esprits par la culture occidentale.
Tous les ans, le 14 février, ses militants cassent les vitrines des magasins vendant des cartes de la Saint-Valentin, en conspuant cette "fête chrétienne".
Le leader du Shiv Sena, Bal Thackeray, a préconisé la constitution de commandos suicide hindous pour riposter aux kamikazes islamistes suspectés d'avoir commis le double attentat qui avait tué 52 personnes en plein Bombay le 25 août dernier. En 1992-93, des affrontements entre hindous et musulmans avaient fait deux milliers de morts.
Bombay "n'est pas le meilleur miroir" de l'idéologie du FSM, admet Vandana Shiva, militante écologiste indienne invitée au Forum.
Capitale économique d'une Inde à la croissance vertigineuse (plus de 8% attendu cette année), Bombay semble de plus en plus épouser les préceptes d'un capitalisme débridé que combat le FSM : "Aucune autre ville au monde n'héberge la moitié de ses habitants dans des bidonvilles et l'autre dans des hôtels particuliers de style victorien ou des gratte-ciel", lance Daryl D'monte, écologiste et ancien journaliste vedette du Times of India.
Dans ses rues grouillantes, les voitures de sport clinquantes conduites par des mannequins à la pointe de la mode et les jeunes cadres dynamiques, le portable dernier cri vissé à l'oreille, côtoient les enfants en haillons et les mendiants mutilés.
Et sur les anciens sites des centaines de filatures qui ont fermé dans les années 80, jetant dans la rue des milliers de salariés, s'érigent aujourd'hui les luxueux bureaux des plus grandes multinationales, symboles d'une Inde qualifiée de "nouvelle Chine" parce qu'elle attire une part de plus en plus grande des investissements mondiaux.
Bombay se prend ainsi à rêver d'un avenir en technicolor, à l'image des strasses au glamour kitsch de son Bollywood, contraction de Hollywood et de Bombay, qui s'enorgueillit de produire plus de films que son alter ego américain, avec plus de 200 long-métrages par an.
jds-lv/ras/so               tf
