MOSCOU, 15 jan (AFP) - Le secteur spatial russe, après l'annonce par le président George W. Bush d'un nouveau programme américain d'exploration de l'espace, a entendu relever le défi, en affirmant jeudi être prêt à relancer ses programmes lunaires et martiens, tout en souhaitant un financement international de cette aventure.M. Bush a annoncé un retour des Américains sur la Lune à partir de 2015 pour préparer des missions humaines d'exploration d'autres planètes du système solaire, à commencer par Mars. La Russie, éternelle rivale des Etats-Unis dans la conquête spatiale, a aussitôt réagi à cette déclaration ambitieuse.
"D'ici la fin de l'année, nous élaborerons un programme fédéral de développement du secteur spatial jusqu'en 2015 et il est possible que ces projets (d'exploration de la Lune et de Mars) soient inclus dans ce programme", a déclaré le premier vice-directeur de l'Agence aérospatiale russe (Rossaviakosmos), Nikolaï Moïsseïev.
"Nous avons beaucoup de propositions des scientifiques (russes) sur l'organisation d'expéditions sur la Lune et sur Mars", a-t-il ajouté, cité par Itar-Tass.
Bien que la Russie ait abandonné son programme lunaire à la fin des années 1970, les chercheurs russes ont soigneusement gardé la technologie qui leur a permis d'envoyer sur la Lune deux appareils d'exploration, Lounokhod-1 (en 1970) et Lounokhod-2 (en 1973), a assuré le vice-directeur de l'institut de recherches russe Lavotchkine où ces appareils ont été conçus, Roald Kremnev.
"Il nous faudra un an pour créer le projet d'un nouveau Lounokhod et deux à trois ans pour le construire", a-t-il assuré.
Selon M. Kremnev, la Russie peut également envoyer un homme sur la Lune en réanimant le projet du puissant lanceur Energuia, qui avait propulsé la navette spatiale russe Bourane dans l'espace en 1988.
Un responsable de la société russe de construction spatiale RKK Energuia, Léonid Gorchkov, avait affirmé mercredi que la Russie serait prête à envoyer une expédition humaine vers Mars en 2014. 
Un projet qui coûterait "près de 15 milliards de dollars", soit dix fois moins que celui des ingénieurs américains, a assuré M. Gorchkov, selon lequel RKK Energuia est en train d'élaborer un nouveau vaisseau pour cette mission.
Mais les ambitions russes vont se heurter à d'importants problèmes financiers. Après la chute de l'URSS, le secteur spatial russe a subi une grave crise financière. Il se redresse difficilement grâce aux projets commerciaux avec des partenaires étrangers.
Un responsable de RKK Energuia, cité par l'agence Interfax sous couvert de l'anonymat, a estimé qu'il serait "plus avantageux de réunir les efforts" de plusieurs pays pour organiser un vol humain vers Mars, car cela permettrait notamment d'en partager le financement.
Après la catastrophe de la navette américaine Columbia le 1er février 2003, le ravitaillement et la relève des équipages de la Station spatiale internationale (ISS) repose entièrement sur la Russie, qui a du mal à en assurer les coûts.
M. Bush a annoncé la fin du programme des navettes spatiales en 2010 et l'achèvement de la construction de l'ISS, mais la Russie aura du mal à se résigner à la fin de ce projet.
Les responsables du secteur spatial russe entendent rencontrer leurs collègues américains le 12 février à Washington pour parler "des nouveaux plans des Américains et de leur impact sur le programme de l'ISS", a indiqué le chef du département des vols pilotés de Rossaviakosmos, Mikhaïl Sinelchtchikov, cité par Interfax.
M. Moïsseïev a quant à lui affirmé que "la durée minimale d'exploitation de l'ISS était de 15 ans", soit jusqu'en 2013, et pouvait même "être prolongée".
vvl/pcl/sg        tmf/
