PARIS, 8 jan (AFP) - La Bourse de Paris a profité jeudi d'une vague d'achat de valeurs technologiques et des télécoms, encouragée par le leader mondial du téléphone mobile Nokia, qui a relevé d'un quart ses prévisions de bénéfice pour le quatrième trimestre 2003.Le CAC 40 a gagné 0,82% en clôture à 3.592,73 points, après avoir ouvert en hausse de 0,58%. L'indice du Nouveau marché a gagné 1,56% à 671,88 points.
Les échanges sur le règlement différé se sont étoffés en fin de journée à 4,67 milliards d'euros. Ils n'avaient pas été aussi nourris depuis le 28 septembre 2003.
"Les prévisions de Nokia font la tendance aujourd'hui, elles ont pris tout le monde à revers", explique un vendeur d'actions parisien.
"Toutes les valeurs technologiques vont bien aujourd'hui grâce à Nokia", soulignait un second vendeur.
Nokia a indiqué que ses ventes de portables au quatrième trimestre 2003, jusqu'ici jugées stables ou en légère hausse, devraient progresser de 4%, à environ 7 milliards d'euros. 
Le groupe finlandais a placé 55,3 millions de mobiles sur la période et attend un bénéfice par action de 0,28 à 0,29 euro au lieu de 0,21 à 0,23 euro.
Cette "très belle performance", malgré un chiffre d'affaires libellé à 50% en dollars, est largement "imputable à une divine surprise" dans la division infrastructures, qui a dégagé "des ventes et des marges très largement supérieures aux prévisions", analyse Laurent Balcon, chez Global Equities.
Sur le marché des changes, l'euro a bondi après les propos du président de la Banque centrale européenne (BCE), Jean-Claude Trichet montrant qu'il ne compte pas pour le moment intervenir.
Vers 17H35 (15H35 GMT), l'euro s'échangeait à 1,2738 dollar, soit un cent et demi de plus qu'avant la conférence de presse qui a suivi la décision attendue de la BCE de laisser son taux d'intérêt inchangé à 2%.
Ailleurs en Europe, Londres a gagné 0,47%, Francfort 1,02% et l'Euro Stoxx 50 1,39%, tandis qu'aux Etats-Unis le Dow Jones gagnait 0,26% et le Nasdaq poursuivait sur sa lancée de la veille en gagnant 0,54%.
A Paris, l'équipementier en télécommunications Alcatel s'est envolé de 10,40% à 12,10 euros grâce à l'optimisme de Nokia, après avoir déjà reçu un autre coup de pouce des américains Nortel et Lucent, qui avaient gagné respectivement 19,33% et 7,01% la veille, encouragés par la signature d'un gros contrat avec Nortel par l'opérateur américain Verizon.
"Les opérateurs télécoms gagnent de l'argent et vont devoir réinvestir. Le marché sent qu'ils ont réalisé un excellent quatrième trimestre dans l'internet et surtout le téléphone mobile", indique un vendeur d'actions.
Pour cette raison, le groupe de médias Vivendi Unviersal et le groupe diversifié Bouygues, tous deux présents dans le mobile, ont respectivement engrangé 2,39% à 20,58 euros et 2,55% à 28,97 euros.
Le fabricant de semi-conducteurs électroniques STMicroelectronics a bondi de 4,10% à 23,13 euros, car il "est l'un des principaux fournisseurs de Nokia en composants", selon le vendeur d'actions.
Le groupe d'électronique grand public Thomson a lui profité des bons chiffres de ventes annuelles publiés par son partenaire chinois TCL pour gagner 3,55% à 17,50 euros.
Le groupe de luxe et de distribution Pinault Printemps Redoute a pris 3,80% à 80,65 alors que sa filiale, la FNAC, devrait enregistrer en 2003 une croissance de son chiffre d'affaires supérieure à 5% par rapport à l'an dernier, comme l'a déclaré son PDG, Denis Olivennes jeudi sur LCI.
nth/lwl/mw
