LE CAIRE, 15 jan (AFP) - La plupart des places financières du Moyen-Orient ont terminé la semaine qui s'est achevée jeudi sur des résultats positifs en raisons de bons résultats d'entreprises, des cours soutenus du brut et de la croissance de l'économie américaine.La bourse d'Oman était en tête des place bénéficiaires. Son indice MSM a grimpé de 4,2% au cours de la semaine écoulée, fermant à 293,49 points jeudi. Une forte demande a été enregistrée sur les actions des banques, comme la National Bank of Oman, et la Bank Muscat était en hausse.
A Tel-Aviv, l'indice TA-100 a également enregistré une hausse de 3,3%, encouragé par la croissance économique américaine. L'indice a fermé à 570,50 points jeudi. Les domaines des télécommunications et des technologies ont continué d'enregistrer des bénéfices sur le marché israélien.
L'indice Hermes de la bourse égyptienne a grimpé de 3,2% au cours de la semaine, fermant jeudi à 12.589,96 points. Une forte demande a été enregistrée sur les actions du producteur de cigarettes Eastern Company, de l'Orascom Construction Industries et des banques MIBank and Commercial International Bank.
L'indice KSE de la bourse du Koweït a enregistré une hausse de 1,8%, fermant à 5.086,60 points mercredi, dernier jour ouvrable. Le marché koweitien, deuxième bourse arabe en importance après celui d'Arabie saoudite, connaît une envolée ininterrompue et spectaculaire depuis la chute en avril 2003 du régime du président Saddam Hussein en Irak, qui avait envahi l'émirat en 1990. Le KSE a dépassé mardi à la clôture le seuil psychologique des 5.000 points, son nouveau plus haut niveau historique.
En Arabie, l'indice TASI a enregistré une hausse de 1,5%, clôturant à 4.516,53 points jeudi. Selon l'institut spécialisé Bakheet Financial Advisors (BFA), la valeur des actions du secteur agricole ont connu une hausse de 67% en moyenne depuis que le gouvernement a décidé le 29 décembre 2003 d'autoriser les entreprises agricoles à produire du blé. "Le haut niveau des prix du pétrole continuera à soutenir le marché positivement", selon BFA.
Au Liban, l'indice BSI a grimpé de 1,4%, fermant à 449,63 points jeudi, en dépit des résultats décevants d'un appel d'offres international pour l'octroi d'une licence d'exploitation ou d'un contrat de gestion des deux réseaux du téléphone cellulaire. A la clôture des appels d'offres mercredi, les deux compagnies LibanCell (dans lequel le Premier ministre Rafic Hariri est indirectement intéressé) et Investcom (groupe Mikati, dans lequel le ministre des Travaux publics Nagib Mikati a des intérêts) étaient les seules restées en lice pour exploiter les deux réseaux, les autres s'étant désistées. Le chef de l'Etat, Emile Lahoud, hostile à la privatisation contrairement à M. Hariri, a ordonné une enquête.
L'indice al-Qods de la bourse palestinienne a perdu 2% depuis la semaine dernière clôturant jeudi à 172,63 points. 
Les autres bourses de la région sont demeurées pratiquement inchangées.
L'indice TEPIX de l'Iran et l'indice CBQ de la bourse du Qatar ont perdu 0,8% cette semaine, clôturant à 11.114,54 points et 751,86 points respectivement mercredi et jeudi.
L'indice NBAD de la bourse des Emirats arabes unis a fermé en hausse de 0,8%, clôturant à 4.624,22 points jeudi, et l'indice ASE de la bourse jordanienne a perdu 0,4% clôturant à 2.804,6 points le même jour.
A Bahreïn, l'indice BSE est demeuré pratiquement inchangé, fermant jeudi à 2.344,18 points.
mch/feb/cal
