MIAMI (Etats-Unis), 17 jan (AFP) - L'ambitieux programme de retour sur la Lune annoncé cette semaine par le président George W. Bush est une excellente nouvelle pour "la Côte de l'Espace", la Floride, région d'où s'envolent les fusées, mais il y a été accueilli avec prudence, contexte électoral oblige.L'annonce faite mercredi par M. Bush "est extrêmement importante pour l'industrie spatiale et la diversification de l'économie" de la Floride, a estimé Susan McManus, professeur de sciences politiques à l'Université de Floride, à Tampa.
Il y a un an, le 1er février 2003, la catastrophe de la navette Columbia, qui avait explosé en entrant dans l'atmosphère, avait fait souffler un vent d'inquiétude sur la "Côte de l'Espace". Cette bande côtière d'une quarantaine de kilomètres vit en effet au rythme du centre spatial Kennedy de Cap Carnaveral (350 km au nord de Miami), d'où s'envolent les navettes.
Le programme spatial de la Nasa injecte quelque 4,5 milliards de dollars dans l'économie de la Floride, la moitié de cette somme pour le seul comté de Brevard, celui de la "Côte de l'Espace", selon les estimations d'un Institut d'enquête spatial de Floride.
L'espace ferait ainsi travailler directement plus de 10.000 personnes et indirectement quelque 30.000 dans le comté de Brevard, qui en retire des dividendes touristiques.
Le programme de retour de l'Homme sur la Lune à partir de 2015, pour un surcoût de 12 milliards de dollars sur cinq ans permettra de garantir les emplois en Floride mais aussi au Texas, l'Etat du président, où la Nasa est fortement implantée.
De ce fait, certains lui donnent une forte dimension électorale, ce qui avait déjà été le cas après la récente présentation par M. Bush d'un projet de réforme de l'immigration, considérée comme un appel du pied aux électeurs d'origine hispanique.
"A chaque fois qu'un président qui se représente annonce quelque chose durant l'année électorale, on dénonce une manoeuvre politique. C'est un risque qu'il (Bush) prend. D'autant plus grand que les inquiétudes des électeurs portent surtout sur le poids financier" d'un tel programme, remarque M. McManus.
Marian Wright Edelman, présidente du Fonds de défense de l'enfance, dénonce ainsi une "mauvaise priorité pour les Etats-Unis, à l'heure où les enfants sont confrontés à de nombreux défis et où notre déficit fédéral atteint des niveaux records". Ce dernier devrait approcher 500 milliards de dollars en 2004.
Ces critiques sont d'autant plus sensibles que la Floride s'annonce comme un Etat clé pour la présidentielle du 2 novembre après avoir scellé la victoire contestée de M. Bush en 2000. De plus, son frère Jeb en est le gouverneur républicain.
Ce contexte rend méfiant le principal quotidien du comté, Florida Today, qui a exprimé jeudi sa "préoccupation" face à "un plan qui pourrait être une promesse électorale n'ayant aucune chance de déboucher sur un engagement à  long terme, en raison de son coût énorme".
me/jri/jr/dfg    tmf/
