ROME, 8 jan (AFP) - Environ 230 vols ont été annulés jeudi à l'aéroport de Rome-Fiumicino à la suite d'une grève des contrôleurs aériens organisée par un syndicat catégoriel, Anpcat, a-t-on appris auprès de l'aéroport.Selon une première estimation, 120 vols de compagnies italiennes et étrangères en partance et 112 à l'arrivée devraient être annulés pendant la grève entre 09H00 GMT et 17H00 GMT.
La seule compagnie nationale italienne, Alitalia, a annoncé 344 suppressions de vols pour l'ensemble du territoire italien dont 168 internationaux, entraînant des désagréments pour quelque 22.000 passagers.
Les écrans d'information de l'aéroport romain de Fiumicino affichaient jeudi seulement une quinzaine de vols intercontinentaux notamment à destination de Bangkok, du Caire, de Tel Aviv, d'Accra, d'Atlanta, Philadelphie, Dubai et New York.
La compagnie desservant des lignes intérieures italiennes Air One a annulé tous ses vols prévus normalement pendant la grève, n'en reportant qu'un à l'issue du mouvement, tandis que Meridiana a renoncé à cinq vols.
Le mouvement a eu des conséquences sur le trafic des compagnies étrangères. La compagnie allemande Lufthansa a dû annuler cinq vols, à destination de Munich et de Francfort. Elle a prévu de mettre des avions d'une capacité supérieure à la disposition de ses passagers à l'issue du mouvement afin de pouvoir assurer leur transport.
British Airways qui a annulé deux vols pour Londres, un pour Manchester et un pour Edimbourg a adopté la même politique.
Air France a dû annuler quatre vols pour Paris ainsi qu'un pour Lyon, un pour Nice et un pour Marseille. Enfin, les compagnies espagnole Iberia, néerlandaise KLM, anglaise Virgin Express, grecque Olympic Airways ont également été affectées.
Alitalia n'a pas revu à la baisse sa prévision d'annuler 344 vols, même quand trois syndicats du secteur du contrôle aérien affiliés aux trois grandes confédérations syndicales ont révoqué leur mot d'ordre de grève de 4 heures (entre 09H00 GMT et 13H00 GMT) pour le secteur de Milan (nord).
A l'aéroport de Malpensa, le plus grand aéroport de Milan, une partie des vols semblait assurée, en dépit de retards, selon le service d'information de l'aéroport.
Les contrôleurs réclament le renouvellement de leurs contrats de travail et le maintien de leur pouvoir d'achat. 
nm/ps/bds
