BRUXELLES, 14 jan (AFP) - Le Premier ministre français Jean-Pierre Raffarin et le président de la Commission européenne Romano Prodi se sont montrés plutôt confiants mercredi soir à Bruxelles sur les chances d'adoption avant la fin de l'année de la première Constitution européenne.A l'issue d'un tour d'horizon des grands dossiers européens du moment, les deux hommes ont en revanche marqué leur préoccupation devant l'évolution des changes et les sommets atteints ces derniers jours par l'euro face au dollar.
Ils ont aussi abordé les pistes de révision du pacte de stabilité, en s'abstenant de polémiquer sur le recours que Bruxelles a décidé mardi d'engager devant la Cour européenne de justice (CEJ) contre la suspension fin novembre des procédures engagées contre les déficits excessifs français et allemand.
Un mois après l'échec du sommet de Bruxelles sur la Constitution européenne, M. Raffarin a affirmé "compter beaucoup sur la présidence irlandaise" de l'UE pour relancer les négociations entre les 25 Etats membres de la future Union élargie.
"Nous sommes plutôt optimistes, sur les contacts que nous avons actuellement, pour voir ici ou là quelques mouvements qui sont des signes de progrès", a déclaré le Premier ministre devant la presse.
"Si dans cette année 2004, l'Europe ne se dotait pas d'institutions plus fortes, plus démocratiques, (...) nous passerions à côté d'un grand rendez-vous. C'est pourquoi je pense que les uns et les autres feront les mouvements nécessaires pour qu'un accord puisse être donné", a-t-il ajouté.
Romano Prodi a affirmé pour sa part avoir "beaucoup de confiance" que l'effort engagé par le Premier ministre irlandais Bertie Ahern pour trouver une ouverture "donnera des résultats".
L'adoption de la Constitution européenne a échoué jusqu'ici en raison principalement des désaccords entre les Européens sur le système de vote pour les décisions à la majorité au Conseil des ministres de l'UE.
La France et l'Allemagne défendent l'idée avancée d'instaurer une "double majorité" (50% des Etats membres pesant 60% de la population totale de l'Union élargie), mais l'Espagne et la Pologne veulent garder le système actuel qui leur donne un poids quasi équivalent à celui des grands pays.
Sur le front économique, le président de la Commission a dit "partager les craintes" du Premier ministre français sur la parité euro/dollar.
"Les variations aussi fortes de l'euro ne sont pas positives pour notre économie. Nous espérons qu'il y aura une perspective monétaire, plus stable dans le futur", a déclaré M. Prodi, Jean-Pierre Raffarin réitérant de son côté son souhait d'une évolution "plus conforme aux réalités économiques".
M. Raffarin a renouvelé à son interlocuteur les propositions de la France pour mieux tenir compte des efforts de réformes structurelles (retraites, assurance-maladie) ou de dépenses stratégiques comme la recherche dans les règles du pacte de stabilité.
"Les réformes de structure ont une influence sur l'avenir des finances publiques à long terme", a-t-il affirmé.
Abordant la baisse de la TVA dans la restauration, M. Raffarin a déclaré "défendre ce dossier avec toujours le même enthousiasme" et réclamé qu'il soit à nouveau inscrit à l'ordre du jour de la prochaine réunion lundi et mardi des ministres européens des Finances.
Il s'est félicité de recevoir auprès de M. Prodi "une attention qui me rend confiant". Le dossier ne relève toutefois plus de la Commission mais des Quinze qui doivent se prononcer à l'unanimité. Sur ce point, la France se heurte à l'opposition de l'Allemagne.
vl-bpi/pk
