PARIS, 16 jan (AFP) - Les points forts de l'actualité en Afrique à 15h00 GMT:
France-Burundi-violences-Vatican
PARIS - Le président burundais, Domitien Ndayizeye, a accusé vendredi à Paris "des combattants des Forces nationales de libération (FNL, rébellion)" d'être responsables de la mort du nonce apostolique, Mgr Michael Courtney, tombé dans une embuscade le 29 décembre près de Bujumbura.
Le président burundais effectue depuis jeudi à Paris une visite de travail consacrée à l'aide française à son pays, ruiné par onze ans de guerre civile.
UE-PE-Burundi
STRASBOURG (Parlement européen) - Le Parlement européen a appelé jeudi les rebelles des FNL à "abandonner la solution militaire et à se rallier au processus de paix" au Burundi.
Rwanda-Canada-TPIR-justice-Onu
ARUSHA (Tanzanie) - Le général canadien, Roméo Dallaire, qui dirigeait la Mission de l'Onu au Rwanda (Minuar) pendant le génocide en 1994, témoignera lundi devant le Tribunal pénal international pour le Rwanda (TPIR), a rapporté vendredi l'agence de presse Hirondelle.
Justice-armes-Angola-France
PARIS - Le juge français Philippe Courroye a délivré mercredi un mandat d'arrêt international visant l'homme d'affaires français Pierre Falcone, également ministre conseiller au sein de la délégation permanente de l'Angola à l'Unesco, a-t-on appris jeudi de sources proches du dossier.
M. Falcone est mis en examen pour "trafic d'influence, commerce illicite d'armes sans autorisation, abus de biens sociaux et abus de confiance" dans l'affaire des ventes d'armes à l'Angola.
Il est soupçonné d'avoir vendu en 1993 et 1994 des armes venant d'Europe de l'est au régime angolais sans autorisation officielle des autorités françaises.
Nigeria-politique-violences
KANO (Nigeria) - Sept personnes sont mortes et plusieurs bâtiments ont été incendiés au cours d'affrontements entre militants du pouvoir et de l'opposition, à la suite d'un désaccord sur les résultats d'une élection locale dans l'Etat du Niger (centre du Nigeria), ont rapporté vendredi des témoins.
Nigeria-carburant-taxe-grève
ABUJA - Le gouvernement nigérian a déposé jeudi une plainte contre la principale centrale syndicale du pays pour l'empêcher d'organiser une grève nationale contre une nouvelle taxe sur les carburants.
LAGOS - Des travailleurs nigérians ont protesté jeudi à Lagos contre une nouvelle taxe sur les carburants, au lendemain de l'échec des négociations entre gouvernement et dirigeants syndicaux destinées à éviter une grève nationale.
Niger-éducation-violences
NIAMEY - Quelques étudiants ont été "légèrement blessés" jeudi lors de heurts avec les forces de l'ordre et des centaines d'étudiants qui réclamaient le versement d'arriérés de bourses et "une amélioration de leurs conditions de vie et d'études", a appris l'AFP vendredi auprès de syndicats d'étudiants.
Ethiopie-violences
ADDIS ABEBA - Une association indépendante de défense des droits de l'Homme en Ethiopie a déclaré vendredi que 93 personnes ont été tuées en décembre au cours de violences inter-ethniques dans la région de Gambella (ouest), un chiffre nettement supérieur à celui avancé par le gouvernement.
Erythrée-Ethiopie-GB
ASMARA - Le ministre britannique chargé de l'Afrique, Chris Mullin, a déclaré jeudi soir à Asmara qu'il croyait à une "solution diplomatique" des tensions frontalières entre l'Ethiopie et l'Erythrée.
Centrafrique-politique-droitsHomme
BANGUI - Le président centrafricain, François Bozizé, a nommé jeudi soir un conseiller présidentiel "chargé des droits de l'Homme et de la bonne gouvernance", a annoncé la radio nationale.
Centrafrique-social
BANGUI - Le personnel du Conseil national de transition (CNT), le Parlement de transition en Centrafrique, bloquait vendredi matin l'entrée du siège de l'institution, pour réclamer le versement de leurs arriérés de salaires.
- Un syndicat d'enseignants a appelé l'ensemble des salariés du secteur public centrafricain, à se rassembler samedi matin à la Bourse du travail à Bangui, "pour pleurer sur les ruines de la République".
ONU-Liberia
NEW YORK (Nations unies) - Les Nations unies ont annoncé jeudi qu'elles demanderaient une aide de 400 à 500 millions de dollars pour la reconstruction du Liberia lors de la conférence internationale des donateurs qui se tiendra les 5 et 6 février à New York.
AfSud-santé-médicaments
PRETORIA - L'Afrique du Sud va rendre public vendredi un projet de règlements visant à faire baisser les prix des médicaments jusqu'à 70%, a annoncé jeudi la ministre sud-africaine de la Santé, Mme Manto Tshabalala-Msimang.
Soudan-MSF-ONG-déplacés
PARIS - L'organisation Médecins sans frontières (MSF) s'inquiète de la situation des populations qui ont dû quitter un camp de déplacés dans la région du Darfour (ouest du Soudan), fermé jeudi par les autorités, et qui sont déplacées dans une zone où règne l'insécurité.
Soudan-médias-justice
KHARTOUM - Les autorités soudanaises ont libéré jeudi sous caution Mahjoub Mohamed Saleh, le rédacteur en chef du quotidien soudanais indépendant Al-Ayyam, suspendu depuis novembre pour évasion fiscale, a indiqué un responsable du journal à l'AFP.
CôteIvoire-crise-médias
ABIDJAN - Des employés de la radio télévision ivoirienne (RTI) ont contesté jeudi la "procédure" de nomination des nouveaux dirigeants à la tête des médias d'Etat, menaçant les locaux de "fermeture".
UE-PE-Zimbabwe
STRASBOURG (Parlement européen) - Le Parlement européen a souhaité jeudi la démission du président du Zimbabwe Robert Mugabe et de ses plus proches collaborateurs.
Zimbabwe-justice
HARARE - L'inculpation du directeur de l'hebdomadaire privé Zimbabwe Independent, accusé de "diffamation criminelle" pour un article sur un avion qui aurait été affrété pour les congés en Asie du président Robert Mugabe, a été levée jeudi à Harare.
Zimbabwe-politique-corruption
HARARE - Le président zimbabwéen Robert Mugabe a affirmé que son gouvernement allait intensifier sa lutte contre les fraudeurs et corrompus, affirmant, en référence à la récente arrestation d'hommes d'affaires et d'un député du parti au pouvoir: "ce n'est que le début".
- Un tribunal de Harare a accordé la liberté sous caution à un homme d'affaires et député du parti au pouvoir, inculpé dans le cadre d'une enquête sur un important scandale financier, mais l'Etat a immédiatement annoncé qu'il allait faire appel de cette décision.
Ouganda-violence
KAMPALA - L'armée ougandaise a affirmé jeudi avoir tué la veille six membres présumés de l'Armée de résistance du seigneur (LRA), en déjouant une tentative de cette rébellion d'établir un camp dans le nord de l'Ouganda, dans le district de Lira.
OMS-polio-Nigeria-santé
GENEVE - Les six derniers pays du monde victimes de la polio se sont engagés jeudi à Genève à éradiquer la maladie cette année, y compris le Nigeria où des responsables musulmans s'opposent à la vaccination.
Deskafr-alm/tmo
