LONDRES, 8 jan (AFP) - La Bourse de Londres a terminé en hausse jeudi, soutenue notamment par les valeurs financières et les technologiques après des prévisions optimistes du numéro un mondial des téléphones portables Nokia.A la fermeture du marché, l'indice Footsie des cent principales valeurs affichait un gain de 21,2 points, à 4.494,2 points, soit +0,47% par rapport à mercredi.
L'indice techMARK des cent principaux titres de la technologie a gagné 19,49 points (+1,89%) à 1.051,47 points.
Le volume des transactions était très important, à 3,9 milliards d'actions.
Londres a démarré en hausse, grâce aux valeurs financières et aux titres des medias et de la technologie, qui profitaient de la réévaluation à la hausse des prévisions de Nokia.
Le marché est resté dans le vert toute la séance, la décision de la Banque d'Angleterre de laisser ses taux d'intérêt inchangés, largement attendue par le marché, n'ayant pas eu d'impact sur l'indice.
Le finlandais Nokia, numéro un mondial des téléphones portables, a indiqué jeudi que son bénéfice par action devrait être au 4ème trimestre 2003 nettement supérieur à ses prévisions, grâce à des ventes vigoureuses tant dans les portables que les réseaux, et une rentabilité meilleure que prévu.
Cette annonce profitait aux fabricants de logiciels LogicaCMG, qui gagnait 18,5 pence à 284,75, et ARM Holdings (+2,5 pence à 131,5).
Vodafone, qui a annoncé détenir à présent 86,6% de sa filiale grecque Vodafone-Panafon, prenait 2,25 pence à 146,75. mmO2 abandonnait 0,5 penny à 81,75 suite à une recommandation à la baisse de Lehman Brothers.
Chez les banques, Abbey National prenait 3 pence à 554, Royal Bank of Scotland 8 pence à 1.651 et Lloyds TSB 11 pence à 460,75. Mais Barclays cédait 0,25 penny à 510,5.
Reuters s'appréciait de 10,75 pence à 258 sur une recommandation à l'achat de Morgan Stanley et BSkyB de 15,5 pence à 749,5.
Chez les pétrolières, BP prenait 1,25 pence à 442,5 tandis que Shell lâchait 2 pence à 401,25.
British Airways progressait de 4,25 pence à 274 sur des commentaires de presse favorables.
easyJet, qui a fait état d'une hausse de 16% du nombre de ses passagers en décembre et d'une amélioration de son taux de remplissage, s'appréciait de 11,5 pence à 338,5.
Enfin, Carnival prenait 20 pence à 2.283 alors que la reine d'Angleterre baptisait son nouveau navire amiral, le Queen Mary 2.
fmp/sl/ggy
