WASHINGTON, 14 jan (AFP) - Hôtel de 5.000 chambres, suite nuptiale pour Lune de miel... sur la Lune, ou village lunaire et expédition en apesanteur, les visionnaires, rêveurs et hommes d'affaires ressortent leurs plans poussiéreux de colonisation du satellite naturel de la Terre.Les plus grands promoteurs de la vie sur la Lune, tels les membres de la Space Frontier Foundation, en conviennent cependant: "Il n'est pas possible de dire avec certitude à quoi ressemblera la première colonie lunaire, nous devons projeter ce qui sera technologiquement possible dans les 25 prochaines années".
Cette limite posée, l'imagination est sans bornes pour les auteurs d'une dizaines de sociétés lunaires aux noms évocateurs, dont l'existence est pour l'instant limité au cyberespace, mais qui affichent les premiers plans d'une maison ou d'un village sur la Lune, et qui débattent déjà du prix du terrain.
L'idée d'un hôtel lunaire est évoquée depuis la fin des années 90 par la chaîne Hilton, qui a déjà consacré plusieurs centaines de milliers de dollars à l'élaboration d'études de faisabilité. Dès 1967, son patron, Barron Hilton, rêvait de touristes se rendant en vacances au Hilton lunaire, où ils dégusteraient des steaks reconstitués et des cocktails bien frais.
Les plans d'une maison "lunatique" sont détaillés par la Lunar Reclamation Society, un groupe de passionnés qui expliquent comment y construire un habitat. "Apporter des modules préfabriqués de la Terre est trop coûteux, il vaut mieux utiliser des équipements permettant de transformer la poussière lunaire en fer, aluminium, verre, béton, céramique", écrivent-ils.
Une fois construites, ces maisons dépassant à peine du sol seraient recouvertes de poussière lunaire pour protéger les habitants des écarts de température extrême entre le jour et la nuit qui règnent à l'extérieur. Mais "pour ne pas vivre comme des taupes, ces maisons seraient équipées de fenêtres s'ouvrant sur des tunnels dotés de deux miroirs à 45 degrés comme des périscopes", imaginent encore ces passionnés.
"Dans deux décennies, vous pourrez passer deux semaines sur la Lune, pour le prix d'un voyage de luxe dans les capitales européennes", promettent les membres du projet Artemis, qui avec la Moon Society, bénéficient du soutien d'une quinzaine de petites entreprises aux projets d'exploitation commerciale de la Lune.
"Vous et votre épouse, vous vous rendrez sur le site de lancement de Groote Eylandt en Australie, où vous prendrez place à bord d'une rutilante fusée, 50 passagers et cinq membres d'équipage..." En orbite, la fusée rejoindra une station de carburant où elle remplira ses réservoirs avant d'entamer la traversée de deux jours et 400.000 km jusqu'à la Lune, selon cette fondation dont le siège est dans l'Alabama dans le sud des Etats-Unis.
2050, la surface lunaire n'est plus vierge. Les panneaux solaires ponctuent ses cratères, produisant de l'électricité pour les mini-colonies et surtout pour la Terre et ses 10 milliards d'habitants, espère David Criswell, professeur de physique à l'Université de Houston (Texas, sud).
L'énergie peut être envoyée vers la Terre par des équipements similaires à ceux qui transmettent aujourd'hui des signaux radio à haute intensité, explique-t-il. Pour ce spécialiste de l'exploitation lunaire, entendu en novembre 2003 par le Congrès américain, "aucune option terrestre ne peut fournir l'énergie" propre et renouvelable qui sera nécessaire dans 50 ans.
pb/prh/al
