PARIS, 7 jan (AFP) - L'engin sous-marin "Scorpio 2000" envoyé par France Télécom Marine en mer Rouge pour tenter de remonter les boîtes noires du Boeing de Flash Airlines, abîmé samedi au large de Charm el-Cheikh, est utilisé pour la pose, le levage et la maintenance de câbles.Ce ROV (remotely operated vehicle) sera téléguidé à partir d'un navire-câblier, "L'île de Batz", propriété conjointe d'Alcatel et de Louis Dreyfus Armateur, et exploité par Alcatel.
Scorpio 2000 est mis gratuitement à disposition par France Télécom. Il peut travailler jusqu'à 1.100 mètres de profondeur "et remonter à la surface des pièces allant jusqu'à 500 kg mais aussi de très petites pièces, grâce à la très grande précision de ses bras articulés téléguidés aux multiples fonctions", a précisé une porte-parole de France Télécom.
Les bras manipulateurs sont aussi équipés de pinces permettant de couper notamment la tôle du Boeing abîmé en mer.
Scorpio 2000, qui pèse 3,4 tonnes, sera acheminé à partir de l'aéroport militaire de Hyères (sud) "par un très gros porteur, le plus tôt possible, et sera sur place dans les tout prochains jours", a annoncé la porte-parole.
Cinquante tonnes de matériel et sept personnes doivent aussi être acheminées avec le ROV en mer Rouge.
D'une longueur de 2,80 m, pour 1,5 m de large et 2,17 m de hauteur, Scorpio 2000 est aussi pourvu de "grandes oreilles" (des hydrophones), lui permettant d'être guidé en fonction des fréquences, de plusieurs caméras assurant le suivi en direct les manipulations, d'un système GPS, d'un amplificateur vidéo, d'un sonar et de magnétoscopes permettant d'enregistrer les données recueillies.
Le ROV de France Télécom peut aller à 3 noeuds en vitesse avant, à 1,5 noeud en vitesse verticale et atteindre 40 degrés par seconde en vitesse de rotation.
Un engin sous-marin du même type que le ROV, appartenant aussi à France Télécom Marine était intervenu en juillet 1985 en mer d'Irlande pour récupérer les boîtes noires d'un Boeing d'Air India accidenté.
Le Scorpio 2000 sera téléguidé à partir du câblier L'Ile de Batz, destiné à la pose et la maintenance de câbles sous-marins. Ce navire revenait d'une mission en Asie et se trouvait en mer Rouge au moment de la catastrophe, a indiqué une porte-parole d'Alcatel.
"Dès que l'accident a été connu, Louis Dreyfus Armateur et Alcatel ont proposé leurs services pour participer aux recherches", a-t-elle précisé.
L'Ile de Batz, qui a attendu le feu vert des autorités aux environs de Suez, va se mettre en route vers le lieu de la catastrophe où il devrait arriver jeudi au plus tard, a-t-elle ajouté.
Ce câblier long de 140 mètres, le plus puissant du monde dans sa catégorie, peut se maintenir en position même en condition de mer extrême.
Si l'opération de recherche des boîtes noires réussit, l'Ile de Batz dispose par ailleurs à l'arrière du pont d'un portique qui pourrait être utilisé pour récupérer par la suite les débris de l'avion.
cha-mw/sab/jh
