LONDRES, 15 jan (AFP) - L'or devrait poursuivre sa course en avant au premier semestre 2004 et dépasser le seuil symbolique de 450 dollars l'once, stimulé par l'ampleur des investissements, selon la société d'études indépendante Gold Fields Mineral Services (GFMS).Le prix moyen de l'or au premier semestre devrait s'établir à 437 dollars l'once, un plus haut depuis 15 ans, a estimé jeudi le GFMS en présentant une mise à jour du rapport annuel de la société.
L'once d'or valait 415,50 dollars jeudi à la mi-journée sur le marché des métaux précieux à Londres.
Le GFMS a relevé la dépendance croissante du prix de l'or envers les investissements, qui ont presque doublé en 2003, à 875 tonnes.
"L'année dernière a vu beaucoup d'argent déversé sur le marché de l'or, surtout parce que les spéculateurs ont eu des occasions d'achats avec la guerre en Irak et la dépréciation du dollar", a expliqué Philip Klapwijk, directeur du GFMS.
"Mais il sera plus intéressant cette année de voir si l'or pourra générer un intérêt plus orienté sur le long terme", a-t-il ajouté.
En outre, les inquiétudes de nature économique et financière, comme la faiblesse du dollar et celle des taux d'intérêts, de même que les tensions politiques et notamment la menace terroriste, continueront d'encourager les investissements et de soutenir les prix, selon le GFMS.
En revanche, la demande joaillière aura un rôle inexistant dans l'appréciation de l'or, note la société d'études.
Non seulement elle a chuté de 7% en 2003 à cause de la hausse des prix, de la guerre en Irak et de l'épidémie de SRAS, mais elle devrait encore baisser de près de 10% au premier semestre 2004, selon le GFMS.
La baisse est surtout attribuée à l'Italie et l'Asie du sud-est, mais la demande a également chuté au Proche Orient et aux Etats-Unis, précise le groupe de recherche.
Pour 2003, la demande mondiale (fabrication et investissements) est attendue en baisse de 5% à 3.000 tonnes.
La production minière devrait avoir progressé de 0,4% à 2.600 tonnes, une hausse de l'offre au Pérou, en Chine et en Australie ayant compensé une baisse en Afrique du Sud, aux Etats-Unis et au Canada.
A la production minière s'ajoutent les ventes officielles de l'or détenu par les banques centrales, qui ont augmenté de 5% à 590 tonnes en 2003, un plus haut depuis 1992, d'après le GFMS.
pf/sl/dl   tmf/
