LE CAIRE, 9 jan (AFP) - L'Egypte "exclut totalement" la possibilité d'un acte terroriste dans le crash de l'avion de Flash Airlines mais l'enquête englobe "tous les personnels concernés", a déclaré vendredi le ministre égyptien de l'Aviation civile Ahmed Chafik."L'Egypte exclut totalement la possibilité d'un acte hostile ou terroriste. Il s'agit à cent pour cent d'une panne technique", a affirmé le ministre lors d'une conférence de presse consacrée au crash de l'avion le 3 janvier au large de Charm El-Cheikh en mer Rouge, qui a fait 148 morts, dont 134 touristes français.
Le ministre a par ailleurs indiqué que l'enquête "englobe tous les personnels concernés" par le vol sinistré, membres d'équipage et personnels au sol, et leurs "antécédents".
Le ministre répondait à une question concernant une information de la radio française RTL, selon laquelle les services de renseignement seraient en train de mener des "investigations discrètes" sur l'équipage égyptien de l'avion afin de savoir si l'un d'eux entretenait des relations avec une organisation radicale musulmane.
De source policière, on indiquait vendredi à Paris que les enquêteurs français seront amenés à s'intéresser à l'équipage égyptien de l'avion de Flash Airlines et notamment à d'éventuels liens avec des groupes terroristes.
Un interlocuteur anonyme se réclamant d'un groupe islamiste inconnu, Ansar el-Haq (Les partisans de la justice), avait revendiqué lundi dans un appel téléphonique à l'AFP au Caire un "attentat" contre le Boeing 737 de Flash Airlines.
Le ministre a estimé que cette revendication "ne valait même pas la peine qu'on y réponde". Le ministre français des Affaires étrangères Dominique de Villepin avait estimé que cette revendication ne semblait pas fondée.
M. Chafik a par ailleurs affirmé que l'appareil de la compagnie charter, un Boeing 737-300, était "sûr à 100% et avait été inspecté" avant son décollage.
Selon le ministre, "l'appareil a tenté de faire demi-tour deux minutes après avoir décollé de Charm el-Cheikh pour le Caire, comme s'il voulait à nouveau atterrir".
"L'avion a disparu des écrans radars et a plongé en 17 secondes, mais il était intact lorsqu'il a heurté la surface de l'eau", a-t-il précisé.
"Pourquoi le pilote n'a pas informé la tour de contrôle des problèmes techniques? La première hypothèse est que les appareils de transmission étaient en panne, et la deuxième qu'il n'en a pas eu le temps", a-t-il expliqué, soulignant que la vérité ne pourrait apparaître qu'après la découverte des boîtes noires.
Les boîtes noires reposent à 800 mètres de profondeur selon le ministre, qui a rendu hommage à l'aide de la France et aux moyens perfectionnés qu'elle va déployer pour permettre aux recherches d'aboutir.
Paris a dépêché le robot Super Achille attendu le 15 janvier, et le sous-marin Scorpio 2000 de France Télécom, qui devrait être sur zone dès samedi.
Il a indiqué que les recherches étaient menées par l'Egypte, la France et les Etats-Unis, "pays d'origine de l'appareil".
Le ministre a par ailleurs critiqué les autorités suisses, soulignant que l'Office fédéral de l'aviation civile (OFAC) n'avait pas informé son ministère mais seulement Flash Airlines de sa décision d'interdire cette compagnie d'exploitation en Suisse à la suite de "défauts graves" constatés lors de l'inspection d'un appareil fin 2002.
at/hz/tq
