BRUXELLES, 14 jan (AFP) - L'élargissement de l'Union européenne à dix nouveaux pays le 1er mai 2004 sera le plus important de l'histoire de la construction européenne.Auparavant, l'Europe communautaire instituée en mars 1957 avec la signature du Traité de Rome par six pays (Allemagne fédérale, Belgique, France, Italie, Luxembourg et Pays-Bas) s'est étendue graduellement à neuf (Danemark, Irlande et Royaume-Uni en 1973), à dix (Grèce en 1981), à douze (Portugal, Espagne en 1986), puis à quinze (Autriche, Finlande, Suède en 1995).
La Norvège a refusé par référendum d'adhérer, en 1972 puis en 1994.
Voici les étapes de l'élargissement de 15 à 25:
 - Juin 1993: le sommet européen de Copenhague définit les critères d'adhésion que devront respecter les futurs pays membres. Ces critères sont essentiellement politiques (respect de la démocratie et des droits de l'Homme, stabilité des institutions) et économiques (avoir une économie de marché en état de fonctionnement et capable de faire face aux forces de la concurrence).
- Mars 1998: début officiel des négociations d'adhésion de Chypre et de cinq pays d'Europe centrale et orientale (Hongrie, Pologne, Estonie, République tchèque, Slovénie).
- Décembre 1999: le sommet d'Helsinki reconnaît à la Turquie le statut de pays candidat. Mais Ankara attend encore aujourd'hui une date pour l'ouverture des négociations d'adhésion. L'UE doit trancher la question en décembre 2004.
- Février 2000: ouverture des négociations d'adhésion avec la Bulgarie, la Lettonie, la Lituanie, Malte, la Roumanie et la Slovaquie.
- Décembre 2000: adoption du traité de Nice pour adapter le fonctionnement des institutions en vue de l'élargissement.
- Décembre 2001: au sommet de Laeken (Belgique), dix pays sont désignés comme étant susceptibles d'achever les négociations d'adhésion pour décembre 2002, pour être membres à part entière de l'Union en 2004 (Pologne, Hongrie, Lituanie, Lettonie, Estonie, Slovaquie, République tchèque, Slovénie, Malte et Chypre).
La Roumanie et la Bulgarie, trop en retard, sont écartées et leur adhésion remise à plus tard.
- Décembre 2002: le sommet de Copenhague décide d'intégrer à compter du 1er mai 2004 les dix nouveaux pays.
- Février 2003: entrée en vigueur du Traité de Nice, ouvrant la voie à l'élargissement.
- Avril 2003: signature à Athènes du traité d'adhésion des dix nouveaux pays.
- 1er mai 2004: adhésion prévue des dix à l'Union.
bur-hl/bpi/dfg/al
