NIAMEY, 8 jan (AFP) - L'Union économique et monétaire ouest-africaine (UEMOA), qui célèbre samedi à Niamey son 10e anniversaire, a poursuivi une lente croissance économique en 2003 malgré la crise qui secoue la Côte d'Ivoire, locomotive de l'organisation, et le fardeau de la dette extérieure.L'UEMOA, qui organise le même jour dans la capitale nigérienne son sommet annuel des chefs d'Etat et de gouvernement, a été créée le 10 janvier 1994 à Dakar à la suite de la dévaluation de 50% du franc CFA, commun aux huit Etats-membres et arrimé à l'époque au franc français, désormais à l'euro.
"Le changement de parité était intervenu dans l'incertitude générale: nous avons vécu dix ans et toutes les peurs que nous avions nourries à l'époque ne se sont pas réalisées", s'est réjoui cette semaine Charles Konnan Banny, gouverneur de la Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'ouest (BCEAO), à l'issue d'un entretien avec le président burkinabè Blaise Compaoré à Ouagadougou, siège de l'institution.
Malgré la crise déclenchée en septembre 2002 par une rébellion armée en Côte d'Ivoire, qui génère à elle seule quelque 40% des richesses de l'Union, le taux de croissance du Produit intérieur brut (PIB) de l'UEMOA devrait progresser de 3% en 2003 contre 1,3% l'année précédente.
Des chiffres qui cachent toutefois des réalités très diverses au sein des huit pays membres.
Les pays de l'"hinterland" ouest-africain, privés durant près d'un an des ports ivoiriens pour leurs échanges par voie maritime, ont consolidé leur taux de croissance, selon les experts de l'UEMOA: de 3% en 2002 à 4% en 2003 pour le Niger, de 4,4% à 5,6% pour le Mali et de 4,6% à 7,9% pour le Burkina Faso.
Secouées par l'instabilité politique et les crises, la Côte d'Ivoire et la Guinée-Bissau ont quant à elles subi une récession: -2,2% et -1,2% respectivement pour leur PIB.
Les pays de l'UEMOA ont globalement progressé en 2003 dans la maîtrise de l'inflation, avec un taux annuel moyen de 1,5%, contre 2,9% l'année précédente, principalement grâce à des excédents agricoles dans la plupart des Etats.
Selon un rapport publié fin décembre, ces bonnes performances s'expliquent aussi par la hausse des produits d'exportations, dont le cacao (+5,1%), le coton (+24,6%), le pétrole (63,8%) et les phosphates (+13,5%).
Mais comme la majorité des pays africains, ceux de l'UEMOA restent plombés par les déficits budgétaires et le poids de la dette publique, qui s'accentuent inexorablement.
Le déficit du solde global des Etats (hors dons) s'établit à 4,7% en 2003 contre 4,2% en 2002, l'écart entre les recettes budgétaires et les dépenses s'étant encore creusé. En 2003, les recettes ont certes progressé de 4% (soit 16,1% du PIB) mais les dépenses ont parallèlement grimpé de 6,6% (20,7% du PIB).
L'encours de la dette est évalué en 2003 à 15.856 milliards de francs CFA (plus de 24 milliards d'euros), dont 14.164 au titre de la dette extérieure. Le service de la dette absorbera plus de 27% des recettes budgétaires en 2003, déplore l'UEMOA.
Selon le projet d'ordre du jour, le sommet des chefs d'Etat de Niamey samedi doit adopter une série de mesures censées donner une "nouvelle impulsion" au processus de l'Union, notamment concernant la libre circulation des personnes, des biens et des services.
Le sommet doit également examiner un Programme économique régional (PER) qui vise à augmenter le taux de croissance annuel moyen dans chacun des Etats.
Les pays de l'UEMOA (Bénin, Burkina Faso, Côte d'Ivoire, Guinée-Bissau, Mali, Niger, Sénégal et Togo) représentent plus de 72 millions d'habitants, pour une superficie de 3,5 millions de km2.
bh/ban/aml 
