PARIS, 14 jan (AFP) - La Bourse de Paris a terminé en nette hausse mercredi, dans le sillage de Wall Street, les sociétés exportatrices profitant de l'appréciation du dollar après l'annonce d'une réduction du déficit commercial en novembre, selon des sources de marché.Après une ouverture pratiquement stable, le CAC 40 a fini à +1,02% à 3.612,55 points. L'indice du Nouveau marché a grappillé 0,48% à 673,08 points.
Les échanges sur le règlement différé se sont élevés à 4,60 milliards d'euros, un montant jugé significatif par les courtiers, qui signalent que le marché est plus actif depuis une semaine.
"Toutes les valeurs dollar montent aujourd'hui, la reprise inattendue du dollar fait du bien", indiquait un vendeur.
"C'est le dollar et les valeurs exportatrices, à quelques exceptions près, qui font la tendance, avec beaucoup d'achats après le chiffre américain", estimait un second vendeur.
Le dollar a profité d'une réduction de 3,6 milliards de dollars du déficit commercial américain, à 38 milliards de dollars en novembre, soit 4 milliards de moins qu'attendu. Le billet vert a repris un demi-cent, à 1,2711 dollar pour un euro contre 1,2765 mardi soir.
Sur les marchés américains peu après la clôture à Paris, le Dow Jones gagnait 0,66% et l'indice composite Nasdaq 0,49%
Ailleurs en Europe, Londres a gagné 0,48%, Francfort 1,48% et le DJ Euro Stoxx 50 0,98%.
A Paris, où 39 des 40 valeurs du CAC ont fini dans le vert, le groupe français d'électronique de défense Thales s'est envolé en fin de journée pour finir à +6,09% à 28,38 euros, porté par l'espoir de nouvelles commandes militaires.
La ministre de la Défense Michèle Alliot-Marie a qualifié mercredi de "sans fondement" l'information du quotidien Les Echos affirmant que l'Elysée aurait arbitré en faveur d'un bâtiment conventionnel et non pas à propulsion nucléaire pour le futur deuxième porte-avions français.
Le groupe d'aéronautique et de défense EADS a gagné 3,37% à 18,42 euros, toujours porté par les espoirs de le voir décrocher un important contrat pour des avions ravitailleurs au Royaume-Uni, après des échos dans la presse mardi.
Parmi les sociétés exportatrices sensibles aux espoirs de reprise du dollar, le pharmacien Aventis a gagné 3,32% à 52,90 euros et le groupe d'électronique Thomson 4,09% à 17,54 euros.
Le groupe sidérurgique Arcelor a engrangé 3,93% à 14,28 euros, les analystes exprimant leur optimisme sur sa capacité à augmenter ses prix de vente sans trop souffrir de la hausse de ses coûts d'approvisionnement.
Le constructeur automobile Peugeot a cédé 2,26% à 40,22 euros, affecté selon plusieurs courtiers par une période commerciale difficile, marquée par l'attente de nouveaux modèles.
L'équipementier automobile Faurecia, filiale du groupe, a en revanche décroché la plus forte progression au sein du SRD, avec un bond de 7,04% à 57,80 euros, le marché saluant la publication d'un bon chiffre d'affaires au quatrième trimestre et sur 2003, selon des courtiers. 
Dans son sillage, Valeo a pris 5,93% à 33,95 euros. Le courtier CAI Cheuvreux a relevé sa recommandation de sous-performance à surperformance sur les deux titres.
Le groupe français d'électronique et d'équipements de télécommunications Sagem a gagné 4,53% à 99,30 euros, profitant de l'anticipation d'une reprise des investissements dans les télécoms, selon des courtiers.
nth/hap/ybl
