LONDRES, 12 jan (AFP) - La bourse de Londres a clôturé en baisse lundi, déprimée par les valeurs de la distribution après les chiffres décevants des supermarchés Sainsbury, et alors que le marché commence à s'inquiéter de la faiblesse du dollar.A la fermeture du marché, l'indice Footsie des cent principales valeurs affichait une perte de 16,7 points, soit 0,37%, à 4.449,6 points, par rapport à vendredi.
L'indice techMARK des cent principaux titres de la technologie a gagné 0,37 point (0,04%) à 1.055,24 points.
Le volume des transactions était évalué à 2,38 milliards d'actions. 56 valeurs du Footsie ont terminé en baisse et 38 en hausse.
Londres a démarré en baisse et s'est maintenue dans le rouge tout au long de la séance, déprimée par les valeurs de la distribution après la publication de résultats décevants par les supermarchés Sainsbury.
Sainsbury, numéro trois des supermarchés en Grande-Bretagne, a rapporté une hausse de 0,1% de ses ventes sur le trimestre achevé le 3 janvier, alors que les analystes tablaient sur une progression comprise entre 0,7 et 1,2%.
Le titre a cédé 8,5 pence à 294. Tesco a abandonné 1,25 pence à 258,25 et Morrison a grignoté 0,5 pence à 238.
Marks and Spencer, qui publiera mercredi un rapport d'activité très attendu, a pris 0,25 pence à 277,5. 
Dixons a gagné 4 pence à 145,75. La chaîne d'électronique grand public publiera ses résultats trimestriels mercredi.
Shell a reculé de 3,5 à 367,75. La valeur a continué de baisser après sa glissade de vendredi, suite à l'annonce par le groupe d'une révision à la baisse (de 20%) de ses estimations de réserves prouvées.
BP a pris 7 pence à 441,25.
Chez les banques, Abbey National s'est apprécié de 8 pence à 561,5. La banque a confirmé la vente prochaine de son portefeuille de participation dans des sociétés non cotées pour 300 millions de livres, dans le cadre de son recentrage sur ses activités de banque de détail.
Lloyds TSB a gagné 0,5 pence à à 460,75 et HBOS 3 pence à 750,5 tandis que Barclays a perdu 5,5 pence à 508,5.
Rolls-Royce a reculé de 5,75 pence à 168,75 et BAE Systems de 4 pence à 164. Les groupes de défense, gros exportateurs vers les Etats-Unis, souffraient de la faiblesse du dollar.
fmp/dab
