SEOUL, 10 jan (AFP) - La Corée du Nord a affirmé samedi avoir montré sa "force de dissuasion nucléaire" à une délégation américaine autorisée à se rendre sur son principal complexe atomique pour faciliter une solution à plus d'un an de crise avec les Etats-Unis.La déclaration rapportée par l'agence officielle KCNA suit l'annonce qu'une délégation américaine non officielle, dirigée par un professeur de l'Université de Stanford, John Lewis, avait pu se rendre cette semaine sur le site.
"Nous sommes allés à Yongbyon", avait déclaré quelques heures plus tôt l'universitaire à son arrivée à Pékin après cinq jours en Corée du Nord.
Il avait précisé que le ministère nord-coréen des Affaires étrangères, qui a organisé leur séjour, avait satisfait à toutes leurs demandes. Mais il s'était refusé à fournir plus d'informations avant d'avoir informé le gouvernement américain.
Pyongyang a commencé à lever un coin du voile sans attendre, disant avoir voulu prouver aux Etats-Unis qu'il ne bluffait pas dans son bras de fer diplomatique avant la reprise de négociations sur son programme nucléaire.
"Comme chacun sait, les Etats-Unis ont obligé la RDPC (République démocratique de Corée) à fabriquer une force de dissuasion nucléaire. Nous l'avons montrée à Lewis et à son groupe", a déclaré un porte-parole du ministère nord-coréen des affaires étrangères cité par KCNA.
La délégation est la première mission étrangère à s'être rendue sur le site de Yongbyon, à 90 km au nord de Pyongyang, depuis que le régime stalinien a expulsé les inspecteurs de l'ONU il y a un an.
L'universitaire américain, qui était accompagné de Sig Hecker, un expert en matière nucléaire et ancien directeur du laboratoire de Los Alamos où a été développée la première bombe atomique, a expliqué que son objectif était d'obtenir une "clarification des questions cruciales" entre les Etats-Unis et la Corée du Nord.
La crise a éclaté en octobre 2002, lorsque Washington a révélé que Pyongyang avait relancé son programme nucléaire en violation d'un accord bilatéral signé en 1994. La Corée du Nord a depuis affirmé avoir retraité 8.000 barres de combustible irradié à Yongbyon, de quoi produire assez de plutonium pour fabriquer, selon les renseignements américains, une demi douzaine de bombes atomiques.
"Nous pensons que si la visite de Lewis, du spécialiste nucléaire et de leur groupe aide les Etats-Unis un temps soit peu à abandonner leurs vues ambiguës sur les activités nucléaires de la RDPC, elle aura joué un rôle substantiel pour jeter les bases d'un règlement pacifique de la question nucléaire entre la RDPC et les Etats-Unis", a poursuivi le porte-parole nord-coréen.
L'invitation à Yongbyon avait pour objectif de donner aux Américains l'occasion de se faire une idée par eux-mêmes, a ajouté KCNA.
"La transparence sert de base à une réflexion réaliste et, en même temps, à une solution du problème. Nous n'avons pas l'habitude de recourir à des tours de passe-passe", a ajouté le porte-parole cité.
Une première série de pourparlers à six (Corée du Nord, Corée du Sud, Etats-Unis, Russie, Chine, Japon) avait échoué en août à Pékin.
Le régime stalinien a offert cette semaine de renoncer à tester et à fabriquer des armes nucléaires, un geste salué par le secrétaire d'Etat américain Colin Powell.
Mais Pyongyang a rejeté vendredi la proposition de M. Powell que la Corée du Nord suive l'exemple de la Libye qui a annoncé le mois dernier qu'elle allait renoncer à toute arme de destruction massive et s'ouvrir à des inspections internationales.
bur/jlb/alc/pyj        moa 
