LE CAIRE, 8 jan (AFP) - La plupart des places financières du Moyen-Orient ont démarré l'année avec des gains substantiels, en raison de prévisions économiques optimistes et des prix soutenus du pétrole.La bourse jordanienne figurait en tête des places bénéficiaires, enregistrant une hausse de 7,8 % au cours de la semaine qui s'est achevée jeudi. L'indice ASE a fermé à 2.818,3 points.
Henry Azzam, un économiste arabe, PDG de la firme d'investissements Jordinvest, a estimé que "les conditions économiques de croissance sont bonnes pour 2004".
"Les principales conséquences négatives de la guerre contre l'Irak ne se sont pas matérialisées et 2003 s'est avérée meilleure que prévue économiquement", a ajouté M. Azzam dans un article publié mercredi à Beyrouth.
Les investisseurs égyptiens n'ont pas été affectés par le crash d'un avion d'une compagnie privée égyptienne en Mer Rouge le 3 janvier qui a fait 148 morts, des Français pour la plupart. L'indice Hermes de la bourse égyptienne a grimpé de 4,7% au cours de la semaine, fermant jeudi à 12.192,3 points.
Une forte demande a été enregistrée sur les actions de l'opérateur de téléphonie mobile Mobinil, après l'annonce par la compagnie d'une importante augmentation du nombre d'abonnés.
Des cours soutenus du brut, en raison des prévisions de froid aux Etats-Unis, ont maintenu à la hausse les marchés des pays pétroliers du Golfe.
L'indice CBQ de la bourse du Qatar a fermé jeudi à 757,58 points, en hausse de 4,3 %, en raison de gains dans le secteur bancaire, notamment la Qatar International Islamic Bank et la Qatar Islamic Bank.
L'indice KSE de la bourse du Koweït a enregistré une hausse de 4,3%, fermant à 4.998,20 points mercredi, dernier jour ouvrable. Le marché koweitien, deuxième bourse arabe en importance après celui d'Arabie Saoudite, connaît une envolée ininterrompue et spectaculaire depuis la chute en avril 2003 du régime du président Saddam Hussein en Irak, qui avait envahi l'émirat en 1990.
L'indice MSM de la bourse d'Oman a grimpé de 2,7% au cours de la semaine écoulée, fermant à 281,52 points jeudi, et l'indice NBAD de la bourse des Emirats arabes unis a fermé en hausse de 1,9%, à 4.586,46 points.
En Arabie Saoudite, l'indice TASI a enregistré une légère hausse de 0,4%, fermant à 4.450,80 points.
En Iran, l'indice TEPIX a enregistré une hausse de 3% sur la semaine, la reprise imminente des relations diplomatiques entre l'Iran et l'Egypte, un allié des Etats-Unis dans la région, alimentant les espoirs d'une détente avec Washington. L'indice a fermé à 11.205,25 points mercredi.
A Tel-Aviv, l'indice TA-100 a également enregistré une hausse de 3%, en raison d'un renchérissement des actions dans les domaines des télécommunications et de la technologie. L'indice a fermé à 551,54 points jeudi.
Au Liban, l'indice BSI a en revanche chuté de 3%, fermant à 443,24 points jeudi, en raison de prises de bénéfices, alors qu'il avait enregistré une hausse au cours de la dernière semaine de 2003.
A Bahreïn, l'indice BSE est demeuré pratiquement inchangé, fermant à 2.340,53 points, de même que l'indice al-Qods de la bourse palestinienne qui a clôturé à 176,49 points.
mch-at/hz/tq
