MILAN (Italie), 12 jan (AFP) - Les interrogatoires des ex-dirigeants de Parmalat se poursuivaient lundi, impliquant un cercle de plus en plus vaste d'entreprises, tandis que des repreneurs potentiels commençaient à montrer leur intérêt pour le groupe devenu insolvable qu'un "commissaire extraordinaire" tente de sauver.Jusqu'à maintenant, le monde bancaire italien avait été relativement épargné par un scandale qui mêle comptes truqués et détournements de fonds. Cette fois, la quatrième banque du pays, Capitalia - anciennement Banca di Roma - se retrouve directement mise en cause par le fondateur et ex-dirigeant de Parmalat, Calisto Tanzi.
Dans une déposition citée par le Corriere della Sera, M. Tanzi pointe le doigt sur le très connu et respecté président de Capitalia, Cesare Geronzi, qui lui aurait forcé la main pour acheter à des prix surévalués plusieurs sociétés.
"Nous n'étions pas en mesure de refuser en raison de notre exposition auprès de Banca di Roma", a expliqué M. Tanzi devant les enquêteurs, selon le quotidien.
La banque a réfuté les accusations, publiant les avis positifs des analystes de trois banques indépendantes sur la plus importante des opérations mises en cause par Tanzi.
Capitalia en profite au passage pour souligner que les médias devraient se montrer plus circonspects à l'égard des déclarations d'un homme qui s'est rendu responsable de la "débâcle d'une entreprise" à la suite "d'un flux continu d'informations fausses vis à vis du marché et des autorités de contrôle".
Parallèlement, on a découvert que la société suédoise Tetra Pak (groupe Tetra Laval), fournisseur des emballages en carton, concédait à Parmalat des ristournes qui finissaient, en partie, dans les poches de la famille Tanzi, selon la déposition de l'ex-directeur financier, Fausto Tonna.
Selon l'audition, rapportée par l'agence Ansa, de celui qui a été pendant quinze ans le bras droit financier de Calisto Tanzi - et qui depuis son arrestation ne cesse de charger la barque de son ancien patron -, chaque année depuis 1996, une somme variant entre 5 et 30 millions d'euros aurait été empochée par la famille Tanzi et par certains hauts-dirigeants du groupe.
Cette déposition fortifie l'hypothèse de pratiques courantes et anciennes de malversations au sein du groupe, sous la baguette des Tanzi et au profit aussi des dirigeants. Ces derniers se retrouvent pratiquement tous aujourd'hui derrière les barreaux.
Par ailleurs, le "commissaire extraordinaire" Enrico Bondi, nommé pour tenter de sauver le numéro un italien de l'agroalimentaire de la débâcle, poursuit son travail d'assainissement. 
La presse anticipe pour cette semaine un vaste remue-ménage de sa part, dans la direction et aussi au conseil d'administration du groupe. Une source proche de M.  Bondi a indiqué lundi que la situation financière du groupe était "pire que prévue".
Immédiatement après ces propos, le porte-parole de M. Bondi a corrigé le tir, soulignant qu'il était encore trop tôt pour parler des comptes du groupe et que le plan de redressement mis au point par M. Bondi et les banques conseils ne serait dévoilé que fin janvier.
On s'attend à ce que le manager élague de manière sévère pour tenter de sauver la partie encore vivace de l'empire industriel alors que Parmalat fait face à un énorme "trou" estimé à une dizaine de milliards d'euros.
Le ministre de l'Agriculture, Gianni Alemanno a émis le souhait que le groupe ne soit pas vendu par appartements, mais a reconnu que la vente de filiales serait nécessaire.
Certains se frottent déjà les mains. Un groupe laitier de Turin, Centrale del Latte di Torino, a déclaré son intérêt en cas de mise en vente par Parmalat d'entreprises ou d'actifs dans le domaine du lait frais en Italie.
ot/ps/jls
