WASHINGTON, 17 jan (AFP) - Du consommateur à la Bourse, un vent d'optimisme souffle sur l'économie américaine en ce début d'année 2004, qui devrait renouer avec une saine croissance une fois la question de l'emploi réglée."2004 devrait être une bonne année pour notre économie. Nous semblons aller vers une expansion bien équilibrée et capable de se soutenir elle-même", a assuré jeudi le président de la banque de réserve fédérale de Philadelphie, Anthony Santomero.
Son homologue de Richmond, Alfred Broaddus, s'est dit convaincu que la croissance excèderait les 4% cette année -- ce qui serait un atout de poids pour le président George W. Bush à l'approche de l'élection de novembre.
Les bonnes nouvelles se sont en effet succédé cette semaine, tant du côté des entreprises que des indicateurs économiques.
A elle seule la fusion géante de 58 milliards de dollars entre JP Morgan Chase et de Bank One, qui va donner naissance à la deuxième banque des Etats-Unis, donne la mesure de la confiance ambiante.
Alors que débute la saison des résultats, plusieurs grands groupes ont annoncé une progression confortable de leurs bénéfices.
General Electric, la première entreprise du monde en terme de capitalisation boursière, a augmenté son bénéfice de 47% au dernier trimestre 2003 grâce au décollage de ses services de financement.
Dans le secteur informatique, Intel (microprocesseurs) et IBM (matériel et services) ont engrangé des résultats meilleurs que prévu, car les entreprises se remettent peu à peu à investir pour ce poste qui avait été sacrifié pendant la crise.
Et Home Depot, numéro un mondial du bricolage, a déjà averti que ses résultats seraient meilleurs que prévu.
La Bourse, après avoir bondi l'an dernier de 25% pour le Dow Jones et près de 50% pour le Nasdaq, a continué son ascension, laissant les analystes euphoriques.
"Les nouvelles sont très bonnes", a assuré Hugh Johnson de First Albany. "Il est difficile de trouver quoi que ce soit de mauvais dans l'économie aujourd'hui", a-t-il ajouté.
Les consommateurs ne s'y sont pas trompés et affichent en ce début d'année un moral au beau fixe: l'indice de confiance publié par l'Université du Michigan a bondi en janvier au plus haut en trois ans.
Les entreprises aussi basculent dans l'optimisme: les ventes des commerçants ont "généralement été positives" pendant la saison de Noël, selon le Livre Beige de la Fed, et le secteur pourtant sinistré de l'industrie semble prêt à relever la tête, avec un indice d'activité ISM au plus haut en 20 ans.
Par ailleurs l'inflation "semble dormir", comme l'a noté mardi le président de la Fed Alan Greenspan, ce qui devrait signifier que le loyer de l'argent restera bas pendant une bonne partie de l'année, soutenant les dépenses.
Tous les éléments sont en place pour permettre une croissance forte -- ou presque.
"Si seulement nous pouvions avoir des emplois, tout serait au beau fixe dans l'économie", souligne l'économiste indépendant Joel Naroff.
Or l'emploi reste à la traîne de cette reprise commencée en fanfare à l'été avec une croissance de 8,2% (en rythme annuel) au troisième trimestre 2003.
L'économie n'a réussi à créer que 1.000 emplois en décembre, et si le chômage a baissé à 5,7% c'est surtout parce que 300.000 Américains ont préféré quitter le marché du travail.
Des analystes soulignent que l'emploi réagit toujours avec retard aux bonnes nouvelles économiques et assurent, à l'instar de M. Greenspan, qu'un redémarrage de l'emploi n'est "qu'une question de temps". D'autres sont moins optimistes et s'inquiètent de bouleversements structurels menaçant de créer une dichotomie entre croissance et emploi.
Résoudre ce point sera crucial car "une croissance faible de l'emploi pourrait à son tour brider l'expansion", selon Alfred Broaddus.
cg/mad/jr/dfg    tmf/
