PARIS, 6 jan (AFP) - La Bourse de Paris a mis un terme à une série de sept hausses mardi, pénalisée par la morosité des marchés américains, et toujours sensible à l'inexorable hausse de l'euro face au dollar, qui affecte la compétitivité des entreprises exportatrices, selon des courtiers.Après une ouverture en hausse de 0,13%, le CAC 40 a cédé 0,35% à 3.595,82 points. L'indice du Nouveau marché a grappillé 0,02% à 658,11 points.
Le marché parisien, qui a renoué la veille avec des montants de transactions plus étoffés après la trève liée aux fêtes de fin d'année, a affiché un montant d'échanges de 3,02 milliards d'euros sur le Service à règlement différé (SRD).
Sur les marchés américains peu après la fermeture du marché parisien, le Dow Jones cédait 0,18%, et le Nasdaq était quasi stable.
Sur les principales places européennes, Londres a fini en repli de 0,18%, Francfort quasi stable (-0,01%), tout comme le DJ Euro Stoxx 50 (-0,08%).
Sur le marché des changes, l'euro a dépassé 1,28 dollar en début d'après-midi, alors que les cambistes s'interrogeaient sur l'attitude de la Banque centrale européenne (BCE) face à cette envolée qui semble inexorable.
A 16H40 GMT, la devise européenne cotait 1,2753 dollar, contre 1,2669 USD lundi soir à New York.
A Paris, le groupe pétrolier Total, le titre le plus échangé, a pesé sur la tendance générale en reculant de 1,27% à 147,80 euros, pénalisé par l'abaissement de la recommandation du courtier américain Goldman Sachs, lequel est passé à "en ligne" contre "surperformance" auparavant, jugeant l'action bien valorisée.
Affecté par le repli du dollar, qui réduit mécaniquement son chiffre d'affaires et la hausse symétrique de l'euro, qui gonfle ses coûts, le groupe d'aéronautique et de défense EADS a perdu 3,46% à 17,85 euros.
Le cimentier Lafarge et le groupe d'électronique grand public Thomson, eux aussi sensibles aux variations de change, ont abandonné respectivement 1,69% à 69,65 euros et 1,29% à 16,78 euros.
En revanche, l'équipementier télécoms Alcatel a bondi de 4,31% à 10,90 euros, favorisé par les propos de son Pdg, lequel a affirmé dans la presse tabler sur une stabilisation progressive de l'activité, sans toutefois donner de prévisions chiffrées pour 2004.
Egalement en hausse, l'opérateur télécoms France Télécom a pris 1,90% à 23,60 euros, et le groupe de vins et spiritueux Pernod Ricard 2,46% à 89,55 euros.
Sur le reste du SRD, le chimiste de spécialités Rhodia a cédé 9,14% à 3,18 euros, enregistrant le plus fort recul du SRD, affecté par la décision de l'agence de notation financière Moody's, qui a abaissé d'un cran, à B2 de B1, la note de sa dette senior à long terme.
Enfin, le réassureur français Scor a pris 8,20% à 1,32 euro, profitant de l'annonce du succès de son augmentation de capital de 751 M EUR.
Le gestionnaire de Bourse Euronext a pris 6,02% à 21,65 euros, favorisé par la publication d'une activité de ses marchés actions en progression de 9,6% en 2003 sur un an, à 141,6 millions d'opérations.
ref/hap/ybl
