WASHINGTON, 6 jan (AFP) - Le géant américain du bâtiment et des travaux publics Bechtel a remporté mardi un nouveau contrat portant sur près de 1,8 milliard de dollars pour la reconstruction des infrastructures en Irak, a annoncé l'agence américaine pour le développement international (USAID).Le financement de ce contrat appelé "Irak infrastructure II" attribué pour une période de 24 mois à Bechtel, associé pour l'occasion à l'entreprise californienne Parsons Corporation, est toutefois sujet à l'approbation du Congrès américain, a indiqué USAID dans un communiqué.
L'Agence a précisé que le contrat avait été attribué au géant du bâtiment et des travaux publics lors d'une procédure d'appel d'offres tout à fait normale lancée en septembre dernier.
Selon un haut responsable de USAID, qui a requis l'anonymat, Bechtel a été choisi parmi quatre concurrents en lice dont les noms n'ont pas été dévoilés.
Bechtel avait essuyé les critiques au printemps dernier lorsque l'USAID lui avait accordé, sans appel d'offres, en avril 2003 un premier contrat similaire d'un montant initial de 34,6 millions de dollars mais pouvant aller jsqu'à 680 millions de dollars sur 18 mois.
L'entreprise s'était défendue en indiquant qu'elle a largement fait appel à des sociétés sous-traitantes irakiennes pour mettre en oeuvre ce premier contrat. Sur les 119 contrats de sous-traitance accordés par Bechtel 101 sont allés à des sociétés irakiennes selon le dernier pointage publié par l'entreprise.
 Cette dernière devrait à nouveau amplement avoir recours à des sous-traitants irakiens pour ce nouveau contrat qui prévoit notamment la réparation de centrales énergétiques et de remise en état des réseaux de distribution d'électricité, la poursuite de la réhabilitation des aéroports, bâtiments publics, écoles, voies de transports et systèmes d'irigation ainsi que la modernisation de port de Oum Qasr, selon USAID.
"L'entrepreneur travaillera avec les Irakiens pour toutes ces activités afin de renforcer la capacité locale à mener à bien des projets d'infrastructure", a encore ajouté USAID.
Une autre procédure d'appel d'offres a été ouverte pour l'attribution de 17 contrats financés à hauteur de 5 milliards de dollars, a encore indiqué le haut responsable de l'USAID.
Dix de ces contrats concernent la reconstruction, en particulier dans le domaine de l'électricité et de l'adduction d'eau.
Au total le Pentagone avait annoncé en décembre qu'il prévoyait l'attribution de 26 nouveaux contrats de reconstruction en Irak financés grâce à une enveloppe de 18,6 milliards de dollars votée par le Congrès.
gg/vog/phd   ef.moa
