DAMAS, 7 jan (AFP) - Pour la première fois depuis près d'un demi-siècle, deux banques privées se sont installées en Syrie, brisant le monopole de l'Etat sur le système bancaire syrien qualifié d'archaïque par les experts.La Banque de Syrie et d'Outre-mer (BSOM) a été officiellement inaugurée mercredi en présence du ministre des Finances syrien Mohammad al-Hussein et du président du Conseil d'administration de cette banque, Rateb Challah.
L'autre banque, la Banque européenne pour le Moyen-Orient (BEMO)-Saudi-Fransi a commencé dès dimanche à recevoir des clients, a indiqué pour sa part à l'AFP un responsable de la succursale.
Le capital de la BSOM, comme celui de la BEMO-Saudi-Fransi est de 1,5 milliard de livres syriennes, soit près de 30 millions de dollars.
D'après la loi votée en 2001 autorisant pour le première fois depuis 1963, la création de banques privées en Syrie, le capital de chacune de ces banques est détenu à 51% par des investisseurs privés syriens et à 49% par une banque étrangère.
Un économiste syrien Samir Seifane s'est félicité de cette mesure qui contribuera à améliorer "les services bancaires et à augmenter la capacité de financement du commerce et des investissements".
Il a plaidé pour l'adoption rapide d'une "nouvelle loi sur le commerce" et d'une "libéralisation graduelle du système monétaire".
Pour M. Seifane, les nouvelles banques seront "prudentes" durant les deux premières années. "Elles serviront essentiellement à effectuer des opérations commerciales", a-t-il affirmé à l'AFP.
Un responsable de la BEMO-Saudi-Fransi, qui a requis l'anonymat, a également minimisé l'impact immédiat des nouvelles banques.
"Il serait normal de commencer par les opérations classiques", les moins risquées comme la collecte des dépôts et des chèques, la remise de liquide, et le financement d'opération d'import-export, a expliqué ce responsable.
Les nouvelles banques "suivront les lois syriennes" actuelles en attendant l'introduction de réformes économiques et administratives promises par le gouvernement, a affirmé ce responsable.
Un autre responsable de l'une des deux nouvelles banques a espéré quant à lui, un "amendement de la loi" sur le contrôle des changes et l'instauration de la "liberté du mouvement des capitaux".
Un homme d'affaires syrien établi à Beyrouth et à Damas s'est félicité de cette opération mais, "personne ne s'aventurera à déposer des millions de dollars avant que ne soient levées toutes les entraves dans le système bancaire" syrien, a-t-il estimé.
Selon lui, les premières opérations se monteront à des centaines de milliers de dollars plutôt qu'à des millions "en attendant que la confiance revienne" dans le système économique en Syrie.
Depuis 2001, la Syrie a pris plusieurs mesures pour faciliter l'installation de banques étrangères, dont l'adoption d'une loi libéralisant le change des devises étrangères.
Toutefois, le contrôle des changes aux frontières, qui punit toujours les contrevenants de 1 à 5 ans de prison, doit être annulé estiment les experts.
La signature d'un accord d'association entre la Syrie et l'Union européenne (UE), prévue les prochains mois, doit donner un élan au processus de réformes annoncé par les autorités syriennes, mais qui tarde à être appliqué.
Un actionnaire syrien interrogé par l'AFP a indiqué qu'il ne s'attendait pas à ce que ces deux institutions dégagent des bénéfices "avant trois ou quatre ans".
La maison mère de la BSOM est une banque libanaise: la Banque du Liban et d'Outre-mer (BLOM), première banque du Liban. Une autre banque libanaise, de taille moyenne, la Banque européenne pour le Moyen-Orient (BEMO), associée avec la Saudi French Bank, est la maison mère de la BEMO-Saudi-Fransi.
Les banques en Syrie avaient été nationalisées en 1963, après l'arrivée au pouvoir du Parti Baas.
rm/mj
