MEXICO, 9 jan (AFP) - Les leaders des Amériques se rassemblent les 12 et 13 janvier à Monterrey au nord du Mexique autour d'intérêts divergents, les Etats-Unis restant focalisés sur le terrorisme et la sécurité alors que l'Amérique latine est surtout préoccupée par ses problèmes sociaux.Le sommet de Monterrey auquel assistera le président américain George W. Bush, le cinquième d'une série inaugurée en 1992, est le premier regroupant tout le continent depuis les attentats du 11 septembre 2001 qui ont imprimé un changement de cap radical à la politique extérieure américaine.
Cette réunion organisée à l'initiative de l'Organisation des Etats américains (OEA) et qui accueillera des nouveaux venus comme les présidents brésilien Luiz Inacio Lula da Silva et argentin Nestor Kirchner arrivés au pouvoir en 2003, aura lieu une nouvelle fois sans Cuba, l'île caraïbe ayant été exclue de l'OEA en 1962.
Ce sommet est politiquement important pour George W. Bush à un an de l'élection présidentielle américaine où le vote hispanique sera décisif comme il le fut lors du scrutin de 2000. Il va vraisemblablement chercher à calmer le jeu après des déclarations polémiques du sous-secrétaire d'Etat américain en charge de l'Amérique latine, Roger Noriega, qui a critiqué cette semaine la politique argentine envers Cuba et les liens étroits entre le Venezuela et La Havane.
M. Bush rencontrera mardi le président Kirchner avec lequel il devrait discuter de la dette argentine, un problème sur lequel les Américains ont récemment apporté un appui remarqué à Buenos Aires.
Mais les dossiers prioritaires aux yeux des Américains, comme la sécurité et la lutte anti-terroriste, ne le sont pas toujours pour leurs partenaires, ce qui génère des incompréhensions.
Ainsi, la décision de Washington de "ficher" depuis le 1er janvier les étrangers nécessitant un visa entrant aux Etats-Unis a-t-elle provoqué des tensions avec le Brésil. Brasilia a demandé que les pays du continent américain soient exemptés de cette mesure.
Une autre source de dissension possible à Monterrey réside dans la proposition américaine d'introduire dans la déclaration finale du sommet une "clause de transparence" qui interdirait aux gouvernements corrompus de participer à l'avenir aux sommets des Amériques.
Les Américains ont "proposé une formule peu claire sans définir qui va décider si un pays est corrompu et avec quels critères", a critiqué un haut fonctionnaire brésilien associé à la préparation du sommet.
Les Etats-Unis veulent aussi profiter du sommet pour pousser le projet de Zone de libre échange des Amériques (ZLEA) qui est l'un de leurs objectifs prioritaires en Amérique latine. Le secrétaire d'Etat Colin Powell a rappelé jeudi qu'il existe un engagement de la région pour créer la ZLEA d'ici 2005.
"J'espère que l'on en parlera lors du sommet des Amériques de Monterrey", a-t-il déclaré, alors que le Brésil a déjà indiqué vouloir laisser ce dossier hors de l'ordre du jour.
Car pour l'Amérique latine, les préoccupations principales sont la lutte contre la pauvreté et le chômage qui ont dramatiquement augmenté ces dernières années en Argentine, Uruguay et Brésil, ainsi que dans les pays andins, devenus la zone la plus instable du continent.
Pour accélérer la reprise économique, l'Amérique latine souhaite un accroissement des aides des gouvernements et organismes internationaux à la création d'entreprises et une plus grande ouverture des marchés de pays riches comme les Etats-Unis, notamment en matière agricole.
Selon un haut responsable brésilien, Lula ne voyait au départ pas la nécessité d'un sommet extraordinaire avant celui prévu en 2005 et n'a accepté de venir qu'à condition que les sujets principaux soient le développement social, la pauvreté et la faim.
bur-fka/alc         tmf
