GENEVE, 17 jan (AFP) - Contrairement à son édition 2003, dominée par les préparatifs de guerre en Irak, le 33ème Forum de Davos qui commence mercredi a un menu plus équilibré, mêlant politique étrangère (Libye, Irak, Proche-Orient) et préoccupations économiques du moment, comme la relance des négociations commerciales ou la chute du dollar.Autre nouveauté: le Forum économique mondial (World Economic Forum, WEF), grand messe du capitalisme libéral, ne subira pas la concurrence médiatique des altermondialistes. L'an dernier, ceux-ci avaient organisé leur Forum social mondial à Porto Alegre (Brésil) exactement en même temps. Cette année, ce rassemblement annuel a lieu à Bombay (Inde) et se terminera quand le WEF s'ouvrira mercredi pour cinq jours.
A Davos, la vedette sera le vice-président américain Dick Cheney, qui prononcera un discours le samedi 24. L'administrateur américain en Irak Paul Bremer sera là aussi, accompagné d'une demi-douzaine de membres du Conseil de gouvernement provisoire irakien, pour discuter de l'avenir de l'Irak.
La Libye fera sa première apparition à Davos depuis plus de vingt ans, en la personne de son premier ministre Choukri Ghanem.
Tripoli a multiplié récemment les gestes de bonne volonté, en particulier en direction des Etats-Unis: elle a annoncé le 19 décembre qu'elle renonçait à ses programmes d'armes de destruction massive.
"Cette année est très différente de la précédente", a souligné le fondateur du WEF, Klaus Schwab, au cours d'une conférence de presse pour présenter l'édition 2004. Il a cité les ouvertures de la Libye et la capture de Saddam Hussein pour expliquer que "les gens sont plus optimistes et nous constatons davantage de signes positifs sur le front géopolitique".
Sur le plan économique, plusieurs ministres de pays membres de l'OMC (Organisation mondiale du commerce) et son directeur général Supachai Panitchpakdi se réuniront le vendredi 23 janvier pour évaluer les chances de relancer les négociations sur la libéralisation du commerce mondial.
Celles-ci sont en panne depuis l'échec de la conférence ministérielle de l'OMC à Cancun (Mexique) en septembre 2003, malgré les récents efforts des Etats-Unis pour relancer le débat sur la réduction des subventions agricoles, principal point d'achoppement.
Le Forum, organisé dans la petite station de ski des Grisons (sud-est de la Suisse), rassemblera quelque 2.100 décideurs politiques et économiques, dont des PDG comme Carlos Ghosn (Nissan), Carly Fiorina (Hewlett-Packard) ou Aru Sarin (Vodafone).
Une trentaine de chefs d'Etat ou de gouvernement ont confirmé leur présence, dont le président pakistanais Pervez Musharraf, le président iranien Mohammad Khatami, le Premier ministre irlandais Bertie Ahern (président en exercice de l'Union européenne), le vainqueur des élections présidentielles en Géorgie, Mikhaïl Saakachvili, et le président nigérian Olusegun Obansanjo.
Le secrétaire général de l'Onu Kofi Annan fera le déplacement, ainsi que le nouveau secrétaire général de l'Otan, Jaap de Hoop Scheffer et le ministre français des Affaires étrangères Dominique de Villepin et son collègue de l'Economie, Francis Mer.
Le Proche-Orient sera évoqué, en présence du ministre israélien des Affaires étrangères Silvan Shalom, du roi Abdallah II de Jordanie et de deux des promoteurs de l'Initiative de Genève, le palestinien Yasser Abed Rabbo et l'Israélien Avraham Burg.
La participation latino-américaine sera réduite: le président argentin Nestor Kirchner, initialement prévu, a renoncé à venir, selon des diplomates.
Le Forum sera sous haute surveillance: près de 4.700 soldats ont été mobilisés pour prêter main force à la police. Aucune manifestation d'envergure n'est cependant prévue dans la station même.
avz/bar/dfg    tmf/
