LONDRES, 19 jan (AFP) - La presse britannique s'interrogeait lundi sur l'avenir du Telegraph détenu par Hollinger International dont 78% de la maison mère Hollinger Inc devraient passer sous le contrôle des frères Barclay en vertu d'un accord passé dimanche avec le patron du groupe Lord Conrad Black.A la suite de l'annonce des jumeaux, âgés de 69 ans, d'un accord "irrévocable", le Daily Telegraph lundi clarifiait la situation dans un article intitulé: "ce que l'offre des frères Barclay signifie".
Le quotidien britannique s'empressait de souligner que "le Telegraph appartient toujours à Hollinger International". Le groupe de médias est "coté à la Bourse de New York", avec Hollinger Inc pour maison mère et "des centaines d'actionnaires", précisait également le journal. 
David et Frederick Barclay, sont dès lors "en pole position pour devenir propriétaires du Telegraph", reconnaissait le Daily Telegraph prédisant toutefois au moins deux obstacles à leur dessein. 
Selon le journal, d'une part, les actionnaires de Hollinger International pourraient bien ne pas l'entendre ainsi "préférant vendre l'entreprise à plus offrant". D'autre part, relevait le Telegraph, "les frères (Barclay) sont eux aussi confrontés à des difficultés réglementaires en Amérique et en Grande-Bretagne". 
Lundi, le Financial Times (FT), citait une source proche de Hollinger International affirmant que son "conseil d'administration est déterminé à conserver le contrôle du processus et si des actifs doivent être vendus, c'est l'affaire du conseil d'administration de (Hollinger) International". 
"Ils ne permettront pas aux repreneurs de la maison mère d'accéder à la procédure approfondie des comptes", selon cette source.
"Lazard, la banque d'investissements, signera bientôt des clauses de confidentialité avec des repreneurs potentiels concernant les actifs", d'Hollinger International, "y compris le Daily Telegraph", croyait savoir le FT. 
"Lazard devrait émettre des recommandations sur une possible dissolution sans tenir compte de l'approche des Barclays", précisait le quotidien.
"Si les Barclay parviennent à prendre le contrôle du Telegraph, ils injecteront probablement de l'argent dans l'entreprise. Et c'est la bonne nouvelle", estimait pour sa part le Guardian lundi, soulignant que les jumeaux sont connus pour leur prodigalité à l'égard de leurs journaux. 
"La mauvaise nouvelle, c'est qu'en dépit de leur générosité, ils ont échoué constamment", ajoutait le journal.  
Le Guardian relevait en outre que "leur plus grosse erreur" avait été de nommer Andrew Neil à la tête des éditions de leur groupe Press Holdings group et qu'ils souhaiteront certainement "voir Neil diriger le Telegraph". 
L'Independent soulignait lundi en effet que "les nouveaux propriétaires aimaient faire leurs propres recrutements". "Jeff Randall, le chef du service économique de la BBC qui a lancé pour les frères le Sunday Business, a été mentionné dimanche" comme un éventuel futur dirigeant du titre, selon le journal.         
lth/tj 
