PARIS, 6 jan (AFP) - Il n'y a pas eu ou très peu d'annulations de réservations de touristes français vers l'Egypte après l'accident du charter de Flash Airlines qui a fait 148 morts samedi, ont annoncé mardi à Paris les voyagistes français.Le voyagiste Fram, qui avait 125 clients se trouvaient parmi les 135 passagers tués, dont 133 étaient français, a seul fait état mardi d'annulations. "Il y avait lundi soir au total 20 annulations sur l'Egypte", a indiqué une porte-parole, précisant qu'à la date du 1er octobre Fram avait 14.000 inscrits ou pré-inscrits sur l'Egypte.
"Dans le même temps, nous avons enregistré 100 inscriptions sur l'Egypte", a précisé le voyagiste, le plus gravement touché par la catastrophe aérienne de Charm el-Cheikh, sur la mer Rouge.
René-Marc Chikli, président du Ceto, association qui regroupe les grands tours opérateurs français, n'avait globalement pas noté d'annulations en nombre significatif, et tous les vols prévus par ses membres étaient maintenus.
Fram a précisé qu'un départ pour Charm el-Cheikh, avec une autre compagnie que Flash Airlines, qui sera "particulièrement contrôlée", était prévu samedi, et maintenu.
Fram affrête en partie ou en totalité une dizaine de vols par semaine sur l'Egypte, à travers le courtier aérien Airmasters, auquel il assure garder "toute sa confiance".
Jet Tours, qui avait six passagers sur le vol accidenté, ne déplorait mardi "aucune annulation" sur le prochain départ pour Charm-el-Cheikh, samedi. C'est Star Airlines, la principale compagnie charter en France, filiale d'un groupe canadien, qui assurera le transport des 60 inscrits, a-t-on précisé.
Un autre tour opérateur ayant une forte activité vers l'Egypte, Etapes Nouvelles, du groupe Marmara, qui transporte annuellement 60.000 personnes dans ce pays, a indiqué n'avoir "pas d'annulation du tout". Ce voyagiste utilise exclusivement, et à l'année, les services d'une compagnie charter égyptienne, Lotus Air, équipée d'Airbus récents, a-t-il précisé.
L'Office du tourisme égyptien à Paris affirme ne pas être au courant d'annulations et que les vols partent complets. Selon l'Office, il y a actuellement quelque 40 départs de France par semaine pour l'Egypte, dont deux ou trois pour Charm el-Cheikh
Entre janvier et novembre 2003, 273.182 touristes français se sont rendus en Egypte.
mb/cha/beb/plh      tmf/
