VIENNE, 15 jan (AFP) - Symboles de la transition vers le capitalisme, les bourses des anciens pays communistes d'Europe centrale peinent à émerger, plus de dix ans après leur création, malgré des taux de rendement élevés."L'année 2003 a été sensationnelle. Le marché tchèque a bondi de 43%, beaucoup plus que prévu", se félicite Libor Vinklat, analyste des marchés d'actions pour la première banque tchèque, Ceska Sporitelna.
Les principaux marchés financiers d'Europe centrale, qui avaient tous progressé en 2002, alors que les grandes bourses mondiales chutaient de 20 à 40%, ont encore enregistré des taux de progression à deux chiffres en 2003, allant de +18% (Ljubljana) à +45% (Varsovie).
L'élargissement de l'Union européenne en mai prochain a déjà eu un impact positif sur les marchés financiers des pays concernés et continuera à en avoir à l'avenir, estime Henning Esskuchen, analyste de la Erste Bank, l'institut financier le mieux implanté dans la région.
"Les actions des pays adhérant à l'UE vont entrer dans une autre catégorie de risque. De nombreux fonds d'investissement qui ne voulaient ou ne pouvaient pas investir dans ces pays viennent maintenant", explique-t-il. "Avec plus de clients, la liquidité s'améliore, et les prix en profitent".
Pourtant, les places financières d'Europe centrale continuent de souffrir de défauts chroniques : taille insuffisante, faiblesse des échanges et donc de la liquidité, manque de grands titres fréquemment échangés, quasiment pas d'introductions en bourse en dehors des privatisations...
Et, d'après tous les observateurs, cela ne changera pas du jour au lendemain.
Si l'on regroupait Bratislava, Budapest, Ljubljana, Prague et Varsovie en un seul marché, celui-ci serait tout juste équivalent à la bourse d'Athènes en termes de valeur des entreprises cotées (capitalisation boursière), ou de volumes de titres échangés, d'après les statistiques officielles.
La bourse de Varsovie, la plus grande des anciens pays communistes d'Europe centrale, est plus petite que celle de Vienne, qui est elle-même la plus petite des pays de l'UE en dehors du Luxembourg.
Les rares titres à fort volume d'échange sont les grandes compagnies pétrolières comme PKN (Pologne), Unipetrol (République tchèque) ou MOL (Hongrie), quelques grandes banques et les anciens monopoles des télécommunications.
"En dix ans d'existence, il n'y a eu aucune introduction en bourse en dehors des privatisations à la bourse de Prague", regrette M. Vinklat. Le volume des échanges s'y limite à 40 à 60 millions de dollars par jour. "Si vous mettez un million de dollars ici, vous pouvez faire bouger les prix", ironise-t-il.
Selon lui, les échanges ne progresseront pas tant que le marché n'offrira pas davantage de titres, d'autant que la manne des privatisations est quasiment épuisée. "Nous avons bien des entreprises qui pourraient se faire coter. Mais il n'y a pas de culture de l'introduction en bourse et personne ne veut être le premier", regrette-t-il.
Quant aux fleurons de l'économie locale, ils ont souvent été rachetés par des groupes étrangers qui les ont retirés de la cote. "Leurs actions étant sous-évaluées, certaines entreprises ont été victimes de rachat et retirées de la bourse. C'est une fonction normale du marché", expliquait il y a quelques mois le patron de la bourse de Budapest, Zsolt Horvath.
Il prévoit cependant que les entreprises réapparaîtront dans quelques années "quand les investisseurs financiers les vendront au public avec une plus-value".
"A l'avenir, ces marchés vont grandir. Mais c'est un processus qui prendra du temps", estime M. Esskuchen.
Pour assurer leur survie en attendant, les marchés financiers d'Europe centrale étudient la possibilité d'une alliance régionale, et réfléchissent à des partenariats avec les principaux marchés européens de Londres, Paris et Francfort.
aro/jms/bm  moa/
