MEXICO, 9 jan (AFP) - La volonté des Etats-Unis et de quelques pays latino-américains, comme le Mexique, de poser comme condition à une participation aux sommets des Amériques une clause anti-corruption suscite la division avant la rencontre prévue à Monterrey lundi et mardi.Selon les Etats-Unis, les pays du continent souffrent de la faiblesse des institutions, de la présence de régimes qualifiés de "populistes" et de la difficulté de mener à bien des réformes pour introduire l'économie de marché.
D'où la volonté des Américains d'introduire une "clause de transparence" pour exclure des prochains sommets de l'Organisation des Etats américains (OEA) les pays considérés comme corrompus.
Les Etats-Unis ont reçu le soutien de certaines délégations, parmi lesquelles le Mexique ou le Salvador. "L'idée en elle-même est bonne", estime le vice-ministre mexicain des Affaires étrangères, Miguel Hakim, reconnaissant cependant que le problème est de savoir "qui décide si un pays est transparent".
"Les processus démocratiques ont des caractéristiques qu'on peut facilement définir, dans le cas de la transparence ce n'est pas facile", explique-t-il.
Pour la ministre salvadorienne des Affaires étrangères, Maria Eugenia Brizuela, il s'agirait d'une avancée décisive qui permettrait de combattre la corruption et de promouvoir l'accès à l'information. 
"Le thème (de la transparence) est très vaste, il faut le voir comme une reconnaissance que la corruption et l'impunité fragilisent les institutions publiques", dit-elle.
Le Brésil est l'un des pays qui s'opposent à ce que la déclaration finale du sommet de Monterrey inclut la clause telle qu'elle est proposée par les Etats-Unis et leurs soutiens.
Pour le géant sud-américain, présidé par l'ancien métallo Luiz Inacio Lula da Silva, les Etats-Unis proposent "une formule peu claire sans définir qui va décider si un pays est corrompu et avec quels critères", indique un haut fonctionnaire brésilien associé à la préparation du sommet.
Les responsables brésiliens "pensent" proposer un paragraphe incitant au "rapatriement des capitaux de la corruption" et évoquant "la corruption dans le secteur privé, qui est également une menace pour le gouvernement démocratique", ajoute ce fonctionnaire.
bur-frb/alc         tmf
