CARACAS, 17 jan (AFP) - Consacrer les ressources énergétiques au service du développement sera le thème majeur de la réunion en février au Venezuela du groupe des 15, une organisation de pays du sud créée en 1989 pour faire contrepoids au G7, ont indiqué vendredi des sources officielles vénézuéliennes.Le président vénézuélien Hugo Chavez a annoncé jeudi la tenue de cette réunion des dirigeants d'un groupe qui réunit désormais plus de pays qu'à l'origine, 19 en tout: l'Algérie, l'Argentine, le Brésil, la Colombie, le Chili, l'Egypte, la Jamaïque, le Kenya, l'Inde, l'Indonésie, l'Iran, la Malaisie, le Mexique, le Nigeria, le Pérou, le Sénégal, le Sri Lanka, le Venezuela et le Zimbabwe.
Cette rencontre, qui devait se tenir en 2002 mais avait été reportée en raison de la crise politique au Venezuela, se tiendra du 25 au 28 février à Puerto Ordaz, à 500 km au sud-est de Caracas.
Le principal sujet de discussion sera "l'utilisation des ressources énergétiques des pays du G15 pour donner une impulsion à leur développement et éliminer la pauvreté", ont indiqué à l'AFP des sources du ministère des Affaires étrangères.
"De plus, plusieurs accords de coopération vont être signés dans le domaine technologique et social et on va chercher à renforcer le dialogue Nord-Sud dans le domaine commercial", a-t-on ajouté de même source.
Cependant, Caracas n'a pas indiqué si le G15 prendra position sur la question de l'ouverture commerciale soutenue par l'Organisation mondiale du commerce, ni si le Venezuela se servira de sa condition de membre de l'Opep, dont la prochaine réunion est prévue le 10 février à Alger, pour aider les pays du G15.
Jeudi, deux jours après le sommet des Amériques où le Venezuela a émis des réserves sur la partie de la déclaration finale consacrée à la Zone de libre échange des Amériques (ZLEA), Hugo Chavez a dénoncé la chute des cours du pétrole, y voyant "une nouvelle forme d'impérialisme".
"Tous les articles" ont augmenté "sauf la matière première que, nous les pays pauvres, nous vendons", a-t-il ajouté, soulignant que le prix du baril était à 30 dollars, ce qui, selon lui, équivaut à dix dollars d'il y a dix ans.
Pour le président vénézuélien, principal critique des Etats-Unis dans la région avec Cuba, cette rencontre du G15 sera aussi l'occasion de tenter de renforcer, selon lui, un "axe" qui relie Caracas, Brasilia et Buenos Aires. 
"Ce n'est pas l'axe du mal", a-t-il affirmé, indiquant que les présidents argentins et brésiliens, Nestor Kirchner et Luiz Inacio Lula da Silva, seraient présents.
Brasilia a indiqué que Luiz Inacio Lula da Silva y assisterait, mais Buenos Aires n'a rien confirmé.
Le conseiller du président brésilien pour les relations internationales, Marco Aurelio Garcia, a précisé qu'une rencontre ne servira pas "à critiquer les Etats-Unis".
"Les trois pays ont des intérêts en commun et beaucoup de points à discuter. Par exemple, les négociations entre le Venezuela et le Mercosur", a-t-il déclaré.
js/frb/dfg    tmf/
