MONTERREY (Mexique), 13 jan (AFP) - Le sommet des Amériques s'est terminé mardi par un accord pour lancer aux dates prévues, c'est-à-dire en janvier 2005 la zone de libre-échange des Amériques (ZLEA), qui englobera 800 millions d'habitants.La "clause de transparence" concernant la corruption, clause voulue par le président George W. Bush n'a pas été inclue dans le communiqué. Les chefs d'Etat et de gouvernement des 34 pays de la région se sont engagés seulement à ne "pas accueillir les fonctionnaires corrompus et à aider à leur extradition".
Le président Bush, lui, voulait exclure les pays considérés comme corrompus des sommets de l'Organisation des Etats Américains (OEA). Prenant les devants, il a annoncé dès lundi que les Etats-Unis interdiraient l'entrée sur leur territoire de fonctionnaires corrompus.
Les chefs d'Etat et de gouvernement réunis lundi et mardi à Monterrey (Mexique), sont aussi convenus de "lutter contre la pauvreté, de promouvoir le développement social, de parvenir à une croissance économique avec équité et de renforcer la gouvernance de nos démocraties", selon le communiqué appelé "Déclaration du Nuevo Leon", du nom de l'Etat où se trouve Monterrey.
Les dirigeants déclarent également leur détermination à "affronter les nouvelles menaces contre la sécurité, notamment le terrorisme, la délinquance organisée et le trafic illicite d'armes".
Mardi, la Maison Blanche a fait d'autres annonces concernant les appels d'offres pour des contrats de reconstruction en Irak en soulignant qu'ils seront ouverts dans une deuxième phase au Canada, pays qui s'était opposés à la guerre.
Le président américain a profité aussi du sommet de Monterrey pour demander à ses collègues de "travailler à une transition rapide et pacifique à Cuba",pays exclu des sommets des Amériques, et au renforcement de la démocratie au Venezuela, et en Haïti, dont le président a annoncé des élections d'ici à six mois, et en Bolivie.
Concernant le Venezuela, M. Bush a apporté son appui à ceux qui "luttent pour la démocratie", dans une allusion à l'opposition au président Hugo Chavez, qui a répliqué en louant le régime de Fidel Castro.
Le président mexicain Vicente Fox, le seul à avoir appuyé ouvertement les revendications américaines concernant la ZLEA et la "clause de transparence", a été invité au ranch de M. Bush, à Crawford (Texas).
De son côté, le Brésil en dépit d'une certaine froideur à l'égard de Washington, s'est démarqué du Venezuela en évitant les critiques frontales envers l'unilatéralisme américain.
Le président bolivien Carlos Mesa a exposé pendant le sommet l'exigence de son pays d'obtenir un accès à la mer, qui a motivé partiellement une rébellion populaire ayant chassé du pouvoir son prédécesseur à la mi-octobre, et a reçu le soutien des Etats-Unis qui organiseront vendredi avec le Mexique une réunion à Washington sur ce problème.
bur-pr-lbc-fka/jh
