BOMBAY (Inde), 18 jan (AFP) - Réfugiés du Bhoutan et du Tibet, marionnettistes français, écologistes indiens et orateurs latino-américains ont tenté ce week-end de faire entendre leur voix dans les allées du Forum social mondial de Bombay, patchwork culturel où chacun défend sa cause.Le rassemblement annuel des altermondialistes, le premier à se tenir en Asie, s'est ouvert vendredi, au nord de la mégapole indienne, par des appels à la "guerre contre l'impérialisme" américain, notamment en Irak, et à "la résistance" contre la mondialisation de l'économie.
Mais, pour une bonne partie des quelque 100.000 participants, ce raout représente une rare occasion d'exposer des revendications locales... s'ils parviennent à se faire entendre dans le brouhaha provoqué par des groupes folkloriques ou des manifestants sans frontières hurlant leur slogan.
"Bonjour, je suis du Nicaragua, où nous avons connu la Révolution", lance un homme aux cheveux gris, debout sur une échelle, avant que sa voix ne soit étouffée par les tambours de villageois indiens.
Un peu plus loin, un couple français a prêté sa marionnette à la chevelure orange à un groupe d'artistes d'une communauté indigène indienne pris sous les flashs des photographes.
La poupée, nommée Zippo, est un "citoyen du monde" qui "soutient des causes variées, comme des gens en grève", explique Laurence Marafante du Théâtre de la Caravane.
Malgré la présence de nombreux écologistes, les allées poussiéreuses du centre d'exposition sont jonchées de détritus ou de tracts demandant "Pourquoi, vous aussi, vous ignorez les personnes handicapées?" ou appelant à "Faire du Tibet une zone de paix".
Dans la marée humaine où chacun essaie de se frayer une chemin vers les centres de débats ou ateliers, trois militants d'Inde du Sud, la tête coiffée d'un haut-de-forme, dansent en rond pour dénoncer la Banque mondiale.
Une femme crie dans un mégaphone : "Est-ce que le bénévole qui a emprunté la clef du centre médical peut la rendre, s'il vous plaît?"
Des étudiants sud-coréens bavardent en allumant une cigarette sur un bout de gazon jauni par le chaud soleil d'hiver de Bombay, tandis qu'un homme sur des échasses arbore une banderole noire exigeant des sanctions contre la société américaine de produits chimiques responsable de la mort, en 1984, de milliers de personnes dans la catastrophe de Bhopal (Inde).
Mais la marche de ce participant est vite ralentie par un groupe de jeunes bhoutanais scandant des slogans pour le rapatriement de 100.000 réfugiés au Népal.
Le bruit ne semble pas perturber un gros cochon rose qui a élu domicile en face de ce qu'un panneau ose appeler des "toilettes". Son calme proche du nirvana intrigue une Américaine à la peau dont la blancheur tranche dans la foule généralement bise.
"C'est fascinant", lance-t-elle face à la bête qui ne daigne pas pour autant relevé une truffe, plus intéressée par une mare de boue bordant les baraquements délabrés que l'organisation a pompeusement baptisés "centres de conférences".
De nombreux participants, d'Occident ou d'Orient, prolongent généralement les débats altermondialistes par "un peu de tourisme". De quoi réjouir les dizaines de chauffeurs de "rickshaws" (taxis-motocyclettes à trois roues) qui attendent à la sortie du site, bloquant encore un peu plus une "autoroute" joyeusement traversée par vaches, piétons et manifestants.
sct-lv/ras/dfg
