BUENOS AIRES, 17 jan (AFP) - Le président argentin Néstor Kirchner a confirmé sa participation fin février à un sommet du groupe des 15 (G15) organisé par le Venezuela aux côtés de ses homologues brésilien Luiz Inacio Lula da Silva et vénézuélien Hugo Chavez.Il a aussi déclaré qu'il se rendra à Cuba "quand l'emploi du temps du gouvernement sera prêt". M. Kirchner avait répondu avec irritation la semaine passée à des critiques américaines sur la politique de l'Argentine envers Cuba.
"Avec plaisir nous irons (à Puerto Ordaz où aura lieu le G15) mais la rencontre ne m'a pas été confirmée", a déclaré M. Kirchner lors d'une conférence de presse dans sa ville natale de Rio Gallegos, 2.800 km au sud de Buenos Aires, où il passe souvent ses week-ends.
Jeudi, le président vénézuélien Hugo Chavez avait annoncé lors d'un discours au parlement que ses homologues argentin et brésilien allaient participer pour la première fois depuis plusieurs années au sommet du G15.
Vendredi, un conseiller présidentiel avait confirmé la présence de Lula.
M. Kirchner a souligné que sa participation au sommet "ne signifiera pas que nous intervenons dans la vie interne d'un pays", dans une allusion à la polarisation extrême du paysage politique vénézuélien entre pro et anti-Chavez.
"Nous respectons la démocratie vénézuélienne et son président parce que nous croyons dans l'autodétermination des peuples. C'est notre position dans tous les forums internationaux", a souligné M. Kirchner.
Apparu en 1989, le G15 est un forum consultatif destiné à accroître la coopération entre l'Algérie, l'Argentine, le Brésil, la Colombie, le Chili, l'Egypte, la Jamaïque, le Kenya, l'Inde, l'Indonésie, l'Iran, la Malaisie, le Mexique, le Nigéria, le Pérou, le Sénégal, le Sri Lanka, le Venezuela et le Zimbabwe.
M. Kirchner a confirmé son intention de se rendre à Cuba. La semaine passée, il avait suspendu un voyage prévu à l'origine en février à la suite de critiques de Roger Noriega, sous-secrétaire d'Etat américain en charge de l'Amérique latine.
Samedi devant la presse, M. Kirchner a nié avec force avoir fait l'objet de pressions américaines avant et pendant le sommet des Amériques qui s'est tenu lundi et mardi dernier à Monterrey au Mexique et en marge duquel il a rencontré le président américain George W. Bush.
str/fka/juv  t.t
