LONDRES, 9 jan (AFP) - Les prix du pétrole ont bondi vendredi à des niveaux qu'ils n'avaient pas atteint depuis la guerre en Irak de mars 2003, le marché redoutant une pénurie de l'offre face à la vague de froid qui frappe les Etats-Unis."Les prévisions de froid aux Etats-Unis conjuguées à des bas stocks pétroliers sont les moteurs de l'envolée des prix", constate David Thomas, analyste à la Commerzbank.
A Londres, le baril de Brent pour livraison en février a grimpé jusqu'à 31,80 dollars, un niveau jamais égalé depuis le 14 mars 2003, quelques jours avant le déclenchement de la guerre en Irak par les forces anglo-américaines.
Le baril de brut à New York s'est envolé à 34,70 dollars vendredi.
"Les températures cet hiver vont être bien en-dessous des normales de saison, ce qui est inquiétant étant donné que les stocks sont à un plus bas historique depuis 1975 et sous le seuil critique de 270 millions de barils (Mb), explique M. Thomas.
Le département américain de l'Energie estime qu'en-dessous du seuil de 270 Mb, les raffineries peuvent recontrer des problèmes d'approvisionnement en pétrole.
La météo annonce des températures bien inférieures de la normale au cours des six à dix prochains jours dans le nord-est des Etats-Unis, la première région consommatrice de fioul de chauffage au monde.
Un bond de 3,2 Mb des stocks de fioul de chauffage américains la semaine dernière avait un moment apaisé les craintes du marché. Mais les investisseurs se tournent déjà vers la semaine prochaine et s'attendent à un nouvel effondrement des stocks en raison de la météo.
"A cause du froid, les investisseurs prévoient de grosses baisses des stocks pétroliers aux Etats-Unis la semaine prochaine", observe ainsi un opérateur de marché ayant requis l'anonymat.
Du coup, les prix du fioul de chauffage ont gagné plus d'un dollar vendredi, tandis que ceux du gaz naturel, également très consommé pendant l'hiver, ont grimpé de plus de 5%.
"Les prix du complexe énergétique sont remarquablement élevés pour une semaine qui a vu les stocks de fioul de chauffage gonfler beaucoup plus qu'attendu et ceux de gaz naturel moins diminuer que prévu", remarque Kevin Norrish, analyste à la banque Barclays.
"Le froid actuel, qui devrait persister, est l'explication la plus limpide du manque de réponse des prix à ces nouvelles plutôt baissières", juge-t-il.
Par ailleurs, le gouvernement américain devrait continuer d'acheter du pétrole pour renflouer ses Réserves de Pétrole Stratégiques malgré la récente ascension des prix, selon le secrétaire américain à l'Energie, Spencer Abraham.
Le gouvernement américain n'a libéré que très rarement les réserves stratégiques dans le passé et il s'arrête généralement de les renflouer quand les cours sont très élevés.
Mais, selon Peter Luxton, analyste de la revue Informa Global Markets, "le stockage continue pour renflouer les réserves stratégiques est une action préventive en cas d'éventuelle attaque terroriste".
"Avec toutes les menaces terroristes actuelles, il (le gouvernement américain) veut être sûr de ne pas se retrouver à court de pétrole" si elles se matérialisent, estime cet analyste.
Autre facteur de hausse des cours, une forte demande chinoise, qui absorbe le surplus de production de l'Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep), selon les analystes.
"La demande est peut-être plus élevée que prévu initialement, notamment en provenance de Chine et d'Asie", constate David Thomas, de la Commerzank.
Selon le quotidien Beijing Morning Post, citant un responsable de la compagnie pétrolière China National Petroleum Corp, les importations chinoises devraient atteindre 120 millions de tonnes en 2004, contre 88 millions en 2003 et 69,4 M en 2002.
pf/fmp/php/pyj        tmf 
