LONDRES, 16 jan (AFP) - La Bourse de Londres a terminé en hausse vendredi, soutenue par les espoirs de reprise économique mondiale, notamment après la hausse supérieure aux attentes d'un indice de confiance des consommateurs américains.A la fermeture du marché, l'indice Footsie des cent principales valeurs affichait un gain de 31,8 points, soit +0,71% par rapport à jeudi, à 4.487,9 points.
L'indice techMARK des cent principaux titres de la technologie a gagné 25,72 points (+2,37%) à 1.109,47 points.
Le volume des transactions restait très important, autour de 4,11 milliards d'actions échangées.
Londres avait ouvert en hausse dans le sillage de Wall Street (le Dow Jones a gagné 0,15% jeudi) et grâce aux valeurs des médias.
L'indice a poursuivi sa progression après la publication dans l'après-midi de l'indice de confiance des consommateurs de l'Université du Michigan, qui est ressorti à 103,2 points, alors que les analystes tablaient sur 94.
Le secteur des médias bénéficiait d'une recommandation à la hausse pour tout le secteur des analystes de la banque UBS, qui tablent sur une progression des dépenses de publicité.
BSkyB gagnait 7,5 pence à 773,5 et Pearson 3 pence à 656,5. Reuters ne grignotait que 1,75 penny à 320 mais le titre s'était envolé la veille suite aux commentaires optimistes de son directeur général, Tom Glocer.
Le groupe de publicité WPP s'appréciait de 14,5 pence à 643.
EMI affichait un gain de 19,25 pence à 230 (+9,13%), à la suite de recommandations à la hausse d'UBS et de Goldman Sachs.
Boots prenait 47,5 pence à 705 (+7,22%), après avoir publié des chiffres de vente trimestriels supérieurs aux attentes des analystes.
Parmi les autres distributeurs, Marks and Spencer, dont les ventes (publiées en milieu de semaine) ont été décevantes, reprenait 0,75 penny à 270,75. Next reculait de 12 pence à 1.266 et Matalan prenait un penny à 165.
Les pétrolières poursuivaient leur repli: BP cédait 3,5 pence à 433. Shell, dont l'action a fortement baissé en une semaine après que le groupe a révisé à la baisse ses estimations de réserves prouvées, abandonnait 2 pence à 360.
Amvescap cédait 12 pence à 444,25. Le gestionnaire de fonds avait admis jeudi des "manquements" au sein de sa filiale américaine, poursuivie par la justice américaine dans le scandale des mutual funds.
Schroeder perdait 0,5 penny à 712.
Les assurances étaient bien orientées avant la publication la semaine prochaine de leurs chiffres de nouvelles primes en 2003. Aviva progressait de 13,5 pence à 512 et Prudential de 8,5 pence à 506,75.
sl
