WASHINGTON, 7 jan (AFP) - Les déficits records aux Etats-Unis menacent l'économie américaine et mondiale, a mis en garde mercredi le Fonds monétaire international (FMI) dans un document sur la politique budgétaire américaine."Même si la politique budgétaire américaine a sans aucun doute fourni un soutien appréciable à l'économie mondiale lors de ces dernières années, les importants déficits des Etats-Unis constituent des risques importants pour le reste du monde", affirme le document rédigé par les responsables des Etats-Unis au FMI et publié mercredi.
Le paquet de réductions fiscales de 1.700 milliards de dollars sur dix ans, les dépenses liées à la lutte contre le terrorisme et la guerre en Irak ont conduit à un déficit record avoisinant les 500 milliards de dollars pour l'exercice 2003/2004 et ont mis la pression sur les taux d'intérêts.
Le matin même le secrétaire au Trésor, John Snow, reconnaissait l'importance de ce déficit sans toutefois s'en inquiéter outre mesure et en appelant le Congrès à rendre les baisses d'impôts permanentes.
Pour M. Snow, elles ont été l'un des principaux moteurs de la reprise. 
Il a néanmoins réitéré la promesse du président Bush de réduire le déficit budgétaire de moitié d'ici 5 ans.
"Nous nous inquiétons du fait que si le problème du déficit budgétaire américain n'est pas réglé, le problème risque de s'aggraver", a souligné Charles Collyns, directeur-ajoint du département Amérique au FMI.
Il mettait en particulier l'accent sur les risques de voir les investisseurs étrangers déserter les Etats-Unis.
"Il y a un risque important que l'appétit des investisseurs étrangers pour les avoirs américains diminue", a-t-il estimé en précisant que c'était d'ailleurs là une des raisons de la faiblesse actuelle du dollar.
Alors que John Snow a répété une nouvelle fois son attachement à "un dollar fort" et sa réticence à intervenir pour enrayer la chute du billet vert, le document publié par le FMI a mis en garde devant les conséquences d'une fluctuation trop brutale du dollar en période de déficits record.
"L'émergence des déficits jumeaux, des comptes courants et du budget ont fourni une nouvelle fois des raisons de s'inquiéter", notent les auteurs de ce rapport sur les politiques budgétaires des Etats-Unis.
"Le déficit de la balance des comptes courants reflète de plus en plus une épargne faible plutôt qu'un niveau élevé d'investissement et cela fait pression sur le dollar", estime le document.
"Même si un réalignement du dollar (par rapport à d'autres monnaies) pourrait prendre un certain temps, on ne peut ignorer les risques éventuels d'une fluctuation trop brutale, en particulier pour les marchés financiers", affirme-t-il.
Mais si par le passé certains "épisodes de fluctuation rapide n'ont pas entraîné de conséquences importantes", il en est autrement aujourd'hui.
"Avec les niveaux records d'endettement extérieur américains, un affaiblissement brutal de l'intérêt des investisseurs pour le dollar pourrait avoir des conséquences adverses à la fois aux Etat-Unis et à l'étranger", soulignent encore les auteurs du rapport.
Pour y remédier, le FMI conseille, entre autres, la réduction des dépenses et en particulier la mise en place rapide de réformes du système de sécurité social et de l'aide aux retraités.
"Il y a un besoin urgent de réformer ces deux programmes", a souligné M. Collyns en insistant sur la nécessité de "faire des choix sociaux et politiques".
"Retarder l'action ne fera qu'augmenter la taille du problème", a-t-il ajouté.
gg/vog/jri
