DJEDDAH (Arabie saoudite), 17 jan (AFP) - Des Saoudiennes ont profité de l'ouverture samedi d'un important forum économique pour exhorter les autorités de Ryad à engager des réformes sociales et politiques sans lesquelles, ont-elles averti, le pays ne connaîtra pas de véritable progrès."Sans changement réel, il ne peut y avoir de progrès réel. Si nous voulons progresser en Arabie saoudite, nous n'avons pas d'autre alternative que d'adopter des réformes", a lancé sans ambages Loubna Olayan, une femme d'affaires réputée.
"Il faut abandonner l'idée qu'il peut y avoir du progrès sans changement", a insisté la directrice générale d'Olayan Financing, devant plus de 1.000 délégués venus assister à ce forum, considéré par les organisateurs comme le plus important au Proche-Orient.
"Détrompez-vous : il n'est plus acceptable que le secteur privé reste inactif", a averti Mme Olayan à qui est revenu l'honneur de prononcer l'allocution d'ouverture, intitulée "une vision saoudienne de la croissance". Cette femme d'affaires a ainsi ouvert la cinquième édition annuelle de ce Forum, fait inédit dans le royaume wahhabite où les Saoudiennes n'ont même pas le droit de conduire ni de sortir sans être voilées de la tête aux pieds.
Mme Olayan, qui dirige un groupe d'une quarantaine d'entreprises, a commencé par exposer une vision libérale du "respect mutuel et de la tolérance" entre tous, appelant à des emplois aussi bien pour les femmes que pour les hommes dans le royaume. 
Soulignant que 2003 a été une année exceptionnelle, avec un PIB de 6,4%, Mme Olayan a conclu qu'un changement rapide et une croissance accélérée étaient possibles et noté que son discours dans ce forum était en lui-même un signe de "changement et de progrès réel".
"En tant que Saoudienne, je pense aujourd'hui que nous avons fait l'histoire. Merci Loubna", a renchéri Nahed Taher, une analyste financière à la National Commercial Bank qui s'exprimait également au forum.
Mme Taher a plus tard indiqué à l'AFP qu'à cause de la ségrégation, les femmes ont été cantonnées dans les foyers, mais qu'aujord'hui, il y a une volonté politique de les accepter dans la vie active.
"Les lois demandent à être changées pour renforcer le rôle des femmes (...), un rôle complémentaire à celui des hommes", a déclaré Mme Taher, en soulignant que ces lois devaient être appliquées "dans le respect de notre identité arabe et islamique".
Laura Tyson, doyenne de la London Business School et ex-conseillère économique de l'ancien président américain Bill Clinton, a ensuite pris la parole pour faire un exposé sur le thème "Bâtir le fondement d'une richesse durable en Arabie saoudite".
Haïfa Jamal al-Laïl, doyenne de l'Effat College, un établissement scolaire pour filles, a affirmé à l'AFP qu'elle comptait presser le secteur privé de préciser le rôle que les femmes pourraient jouer pour accélérer la progrès.
Une réunion-débat sur le thème "Les femmes, force motrice de la croissance économique", animée par Seloua Al-Hazza, chef du département d'ophtalmologie à l'hôpital du roi Fayçal, est prévue au cours de la journée.
Parmi les participants au forum figurent notamment le Premier ministre turc Recep Tayyip Erdogan, le Premier ministre libanais Rafic Hariri, l'ancien président américain Bill Clinton, l'ex-Premier ministre malaisien Mahathir Mohammad, et la reine Rania de Jordanie qui donnera dimanche une conférence intitulée "Un secteur privé socialement responsable en vue de la croissance et de la prospérité".
bp/ht/cal
