GULMARG (Inde), 7 jan (AFP) - Le gouvernement local au Cachemire indien et des agents de voyage veulent profiter du réchauffement des relations indo-pakistanaises pour relancer le tourisme dans cette région paradisiaque, meurtrie par 15 années de violences séparatistes."Le climat change rapidement", affirme Balbeer Mayar, président de l'association indienne des agences de voyage. "Dans les prochains mois, nous allons certainement envoyer plus de touristes" au Cachemire, dit-il.
Le tourisme a longtemps été une source de revenus majeure pour cette région grandiose de l'Himalaya à propos de laquelle l'empereur moghol Babar écrivait: "S'il y a un paradis sur Terre, c'est ici, au Cachemire".
Le tourisme avait été réduit à une peau de chagrin après le déclenchement en 1989 d'une insurrection séparatiste musulmane dans la partie du territoire administrée par l'Inde.
Cependant, les dernières statistiques montrent que les efforts de rapprochement indo-pakistanais incitent les touristes à revenir dans la vallée du Cachemire.
Entre 2002 et 2003, le nombre de touristes a été multiplié par huit, atteignant 183.706 pour l'année écoulée. Le nombre de visiteurs étrangers est passé de 2.500 à 8.000.
Avant le début des troubles, 700.000 touristes indiens et étrangers se rendaient chaque année sur les hauteurs verdoyantes de l'Etat du Jammu et Cachemire.
Le chef du gouvernement régional, Mufti Mohammed Sayeed, estime que l'augmentation en cours est un signe encourageant.
Malgré les avertissements de certains pays qui déconseillent encore à leurs ressortissants de se rendre au Cachemire, les touristes "viennent quand même", dit M. Sayeed qui cherche à faire annuler ces avis défavorables.
Ses adjoints affirment que la sécurité est totalement assurée.
Mais des affrontements se poursuivent quotidiennement entre rebelles et forces de sécurité, faisant également des victimes parmi les civils.
Plus de 40.000 personnes ont été tuées dans des violences séparatistes depuis 1989, selon les autorités indiennes. La guérilla affirme que le chiffre est au moins deux fois supérieur.
En 1995, l'enlèvement de six touristes occidentaux avait provoqué une chute de l'activité touristique. Un des otages avait réussi à s'enfuir mais un autre avait été décapité et les quatre derniers sont présumés morts.
Les relations indo-pakistanaises se sont réchauffées depuis le printemps dernier et, lundi, les dirigeants des deux pays se sont rencontrés à Islamabad.
En prévision de la prochaine saison touristique, le gouvernement régional du Cachemire a décidé de curer les égoûts autour du lac Dal à Srinagar, capitale d'été de l'Etat indien, dont les célèbres "house boats" attirent de nombreux touristes.
Les autorités rénovent actuellement l'aéroport de Srinagar en espérant que les vols internationaux seront bientôt autorisés à atterrir. Les installations pour les sports d'hiver sont elles aussi en train d'être modernisées.
La seconde phase d'un projet français de téléphérique reliant la plaine de  Kongdoori au sommet d'Afarwat (4.390 mètres) pourrait être achevée en avril.
"Une fois cette seconde phase achevée, les amoureux du ski pourront avoir accès à de fabuleuses pistes", souligne Khurshid Mir, président de la section cachemirie de l'Institut indien de la montagne et du ski.
Selon Pawan Khanna, agent de voyage à New Delhi, "le tourisme est le meilleur facteur de normalisation. Nous devons tous supporter cet élan".
Le Pakistan, qui contrôle un tiers du Cachemire, conteste la souverainete indienne sur ce "territoire disputé".
iw/pmc/mv-ras/bm   
