MONTERREY (Mexique), 12 janvier (AFP) - Le sommet extraordinaire des Amériques, réunissant les dirigeants des 34 pays de la région à l'exception de Cuba, a débuté lundi soir à Monterrey (nord).Il vise à promouvoir une croissance équitable dans l'hémisphère, à renforcer la gouvernance démocratique et à assurer le développement social, notamment de la santé et de l'éducation.
 Le président américain George W. Bush a lancé un appel à tous les participants pour qu'ils "défendent les idées nobles" du sommet de Monterrey.
"Pour avoir une vision commune, il faut avoir des buts communs et créer une société libre avec des bénéfices réels pour tous", a-t-il dit sous les applaudissements.
Auparavant, le président chilien Ricardo Lagos avait souligné l'importance des problèmes de sécurité et de la pauvreté dans le continent sud-américain.
"Il faut défendre le pacte social dans nos régions, (assurer) davantage d'équité et il faut affronter le terrorisme", avait-il insisté.
La tenue de ce sommet, a rappelé le nouveau premier ministre du Canada, Paul Martin, a été demandée par le Canada "pour rétablir la confiance et les progrès dans les Amériques".
Le sommet devrait s'achever mardi soir par une "déclaration du Nuevo Leon", du nom de l'Etat où se trouve Monterrey.
La question de la future zone de libre-échange des Amériques (ZLEA), qui entrera en vigueur en 2005 et créera un marché de 800 millions d'habitants, sera également à l'ordre du jour de ce sommet à l'insistance des Etats-Unis.
La réunion se déroule au milieu d'un impressionnant service de sécurité dans les anciennes aciéries de Monterrey Cintermex, transformées en centre de convention.
pr/tj     tf.tmf
