BAM (Iran), 2 jan (AFP) - La ville martyre de Bam (sud-est de l'Iran) tente tant bien que mal de reprendre vie et la prière du vendredi a été l'occasion de la première et rituelle diatribe contre les Etats-Unis et Israël sur les ruines du séisme."Je remercie les étrangers qui sont venus nous secourir et nous aider", a prêché l'hodjatoleslam Asghar Asqari dans la mosquée Saheb Alzaman qui se dresse encore miraculeusement au milieu des ruines.
Mais, a-t-il ajouté, "j'espère que le jour viendra où l'on coupera les mains des oppresseurs américains et israéliens, de ces forces belliqueuses qui occupent l'Irak et la Palestine, pour les remplacer par les mains qui se tendent pour apporter l'aide, l'amitié, l'humanité".
Même à Bam, où les Etats-Unis ont dépêché 80 médecins, infirmiers et autres humanitaires, l'aide américaine n'a pas fait taire l'hostilité constamment exprimée à la prière du vendredi contre le "Grand Satan" et Israël.
A Téhéran, l'ayatollah Ahmad Janati a accusé les Etats-Unis d'avoir "essayé de profiter de la situation, mais ils ont reçu une claque".
L'ampleur du désastre qui a tué plus de 30.000 personnes le 26 décembre a convaincu les Etats-Unis de passer sur plus de 20 années d'animosité pour secourir l'Iran, pays de "l'axe du mal". Les Iraniens ont rapidement accepté cette aide alors qu'ils ont rejeté celle des Israéliens.
L'assistance américaine et la levée provisoire et partielle des sanctions contre la République islamique ont nourri les spéculations sur un réchauffement des relations entre les deux ennemis.
Le président américain George W. Bush a refroidi les enthousiasmes jeudi. Il a certes exprimé la "grande compassion" des Américains. Mais il a maintenu les exigences américaines à l'égard de l'Iran: "Le gouvernement iranien doit prêter l'oreille aux voix de ceux qui attendent depuis longtemps la liberté, doit livrer les membres d'Al-Qaïda qu'il détient en prison, et doit abandonner son programme de développement d'armes nucléaires".
Cependant, une délégation américaine, conduite par le sénateur Elizabeth Dole et un membre de la famille du président, attend le feu vert de Téhéran pour une mission, exclusivement humanitaire, qui constituerait la première visite d'officiels depuis la rupture des relations diplomatiques en 1980, a indiqué un haut responsable américain.
Ces circonvolutions diplomatiques ont peu atteint les habitants de Bam. Le premier prêche du vendredi depuis le séisme a réuni environ 200 personnes, surtout des Gardiens de la révolution (les soldats de l'armée idéologique) et de bassidjis (miliciens islamistes).
Peu d'habitants de Bam se trouvaient parmi eux, parce qu'ils ont été tués, que le vendredi est propre à aller se recueillir sur les tombes des morts ou parce que les nécessités de la survie se sont imposées.
Autorités et humanitaires ont continué à organiser les secours. Le Croissant-Rouge iranien a commencé à installer l'hôpital de 250 lits qui doit prendre le relais des hôpitaux de campagne ouverts par les étrangers pour environ un mois, a indiqué l'officiel de l'Onu chargé de la coordination, Jesper Lund.
Dans les rues pleines de tentes abritant les sinistrés sur les débris de leur ancienne maison, des officiels iraniens circulent pour recenser ceux qui restent, connaître les urgences et les besoins.
Les habitants de Bam, qui ne seraient plus que 40.000 quand ils étaient près de 100.000 avant le drame, doivent être regroupés dans des camps de toile pour faciliter la distribution de l'aide et le contrôle sanitaire.
Des employés de banques ont entrepris, sous le contrôle des forces de l'ordre, de récupérer les fonds des coffres-forts ensevelis sous les décombres, selon des images de la télévision d'Etat.
Les autorités entendent avec l'Unicef rouvrir des classes la semaine prochaine dans des préfabriqués. Pour l'heure, les enfants jouent sur les décombres.
bur-lal/jb
KIRKOUK (Irak), 2 jan (AFP) - La ville pétrolière de Kirkouk est devenue ces derniers jours un foyer de troubles meurtriers entre ses habitants arabes, turcomans et kurdes, qui pourrait menacer la stabilité de tout l'Irak.Turcomans et Arabes se sont ainsi rassemblés mercredi dans cette ville située à plus de 200 km au nord de Bagdad, pour protester contre les visées des kurdes qui veulent la rattacher au Kurdistan irakien.
Plusieurs sont venus de la région d'Al-Hawija, à l'ouest, d'autres de Bagdad et même des villes de Nassiriyah et Bassorah, dans le sud, répondant à l'appel des tribus.
La manifestation se déroulait dans le calme, selon l'armée américaine, jusqu'à ce qu'un groupe de jeunes s'en détache et se dirige vers le siège de l'Union patriotique du Kurdistan (UPK), l'un des principaux partis kurdes.
Des coups de feu sont alors partis tuant quatre personnes, Arabes et Turcomans, et blessant une trentaine. Selon la police, les combattants kurdes ont tiré, mais ces derniers accusent les partisans du président déchu Saddam Hussein.
Jeudi soir, deux Kurdes ont été retrouvés poignardés à mort et un Arabe a été tué lors de heurts avec la police.
"La lutte appelle des sacrifices", a affirmé un leader sunnite d'une puissante tribu, cheikh Ghassan al-Obeidi, mettant en garde contre une guerre civile si les dirigeants kurdes poursuivent "leurs tactiques hostiles".
"Si les kurdes pensent que les Américains sont de leur côté et s'ils ne cherchent qu'à s'assurer un maximum de gains sur le court terme, cela mènera à une guerre civile", a-t-il averti.
Cheikh Ghassan, qui a démissionné en novembre du conseil du gouvernorat mis en place par les Américains, a affirmé ne rien avoir contre les habitants kurdes de Kirkouk, mais s'inquiète de "l'attitude militante" de l'UPK et de son rival, le  Parti démocratique du Kurdistan (PDK).
"Je suis pour un Kurdistan qui comprend Kirkouk, mais cela doit se faire après la normalisation de la situation politique et un recensement", a dit Jalal Jawhar, chef de l'UPK dans la ville.
Selon lui, le recensement doit avoir lieu après le retour de quelque 250.000 kurdes, chassés par le régime de Saddam Hussein de Kirkouk, vouée à l'arabisation. Il a ajouté que certains de ces kurdes vivaient en Iran, en Europe et même aux Etats-Unis.
Les leaders kurdes à Kirkouk assurent aussi que Saddam Hussein a coupé des parties de la province pour les rattacher aux provinces voisines de Diyala, Ninive et Salaheddine. Ils veulent récupérer ces terres.
Les Turcomans, le troisième groupe ethnique de la ville d'un million d'habitants comptant également des chrétiens, sont soutenus par la Turquie, qui craint qu'une trop grande autonomie kurde en Irak ne déclenche un mouvement de rébellion parmi sa propre minorité kurde.
Le chef de la police de Kirkouk, Tourhane Youssef, lui-même un Turcoman, demande une réforme de son service, formé de 40% de kurdes sur plus de 2.000 policiers, et un plus grand rôle américain dans la sécurité.
Mais l'armée américaine affirme que son rôle est de "faciliter" les discussions entre les différentes ethnies.
Le colonel William Mayville, de la 173ème brigade aéroportée basée dans la province, assure que les dernières violences ne marquent pas le début d'une guerre civile.
"Il y a beaucoup d'AK-47 ici, et dans n'importe quel pays, dont l'Irak, quand la tension monte il y a des accrochages comme ceux qui ont eu lieu" à Kirkouk, a-t-il dit à l'AFP. "Il ne s'agit pas du début de la guerre civile".
Mais cheikh Ghassan se plaint de la facilité avec laquelle les Américains croient, selon lui, les accusations des kurdes contre les Arabes de la région, soupçonnés d'avoir collaboré avec le régime déchu.
"Les Américains agissent parfois par ignorance", a-t-il dit.
sd/jb/tp
PARIS, 2 jan (AFP) - Les points forts de l'actualité en Afrique à 15h00 GMT:
Soudan-pourparlers-paix
NAIROBI - Les pourparlers de paix intersoudanais entre le gouvernement et la principale rébellion ont repris vendredi au Kenya après une interruption d'une journée à l'occasion du Nouvel An et de la fête soudanaise de l'indépendance, a annoncé la médiation.
Burundi-violences
BUJUMBURA - Un civil a été tué et sept personnes blessées dans la nuit de mercredi à jeudi dans la capitale du Burundi, Bujumbura, au cours d'une attaque attribuée par l'armée et la population aux rebelles hutus des Forces nationales de libération (FNL).
NouvelAn-Burundi-paix
BUJUMBURA - L'ex-principal mouvement rebelle du Burundi, les Forces pour la défense de la démocratie (FDD), ont estimé jeudi que la formation annoncée d'un état-major intégré avant le 7 janvier est "un pas crucial" dans la création de la nouvelle armée burundaise.
Maroc-Espagne-immigration
RABAT - Une "trentaine" d'Africains d'origine subsaharienne qui comptaient se rendre clandestinement aux îles Canaries (Espagne) ont été arrêtés jeudi dans une forêt près de Safi (sud-ouest du Maroc) et seront rapatriés dans leurs pays, a-t-on appris vendredi de source officielle à Rabat.
Les personnes arrêtées, dont le nombre exact n'a pas été précisé, sont originaires du Mali, du Niger, du Sénégal, du Ghana, du Soudan, du Tchad, de Côte d'ivoire et du Cameroun, selon l'agence marocaine Map, qui ajoute qu'elles seront "rapatriées après enquête et procédures d'usage au parquet".
Centrafrique-politique-violence
BANGUI - Une des trois personnes blessées jeudi par un garde du corps de l'épouse du président centrafricain, Monique Bozizé, est décédée vendredi à l'hôpital communautaire de Bangui, a-t-on appris de source hospitalière.
La victime, un jeune homme âgé de 16 ans, a été touché à la tête par le garde du corps qui a tiré dans la foule venue accueillir Mme Bozizé.
Kenya-USA
NAIROBI - Des troupes kényanes et américaines procèderont à des exercices militaires conjoints la semaine prochaine près de la côte kényane, dans le cadre de leurs manoeuvres annuelles, a annoncé l'ambassade des Etats-Unis à Nairobi vendredi dans un communiqué.
Nigeria-santé-polio-islam
KANO (Nigeria) - Un comité d'experts nigérians chargé de se prononcer sur l'innocuité d'un vaccin oral contre la polio, auquel s'opposent certains religieux musulmans du pays, a déclaré que le vaccin était dangereux pour la fertilité des jeunes filles, a-t-on appris vendredi à Kano (nord du Nigeria) de source officielle.
Mauritanie-justice-droitsHomme
DAKAR - Les organisations mauritaniennes de défense de droits de l'Homme continuaient encore vendredi à protester contre la condamnation par la justice mauritanienne de leur ancien président, Mohamed Khouna Ould Haidalla, et de certains de ses proches.
Malawi-politique
BLANTYRE - Le président du Malawi, Bakili Muluzi, a nommé un nouveau ministre des privatisations, poste occupé auparavant par son vice-président Justin Malewezi qui a démissionné, a annoncé vendredi la radio d'Etat du Malawi.
Maroc-Sahara-immigration-Europe
RABAT - Quelque 51 candidats subsahariens à l'émigration clandestine ont été arrêtés dans la nuit de mercredi à jeudi dans la région d'El Ayoun, chef lieu du Sahara occidental, alors qu'ils s'apprêtaient à traverser la mer en direction des Iles canaries (Espagne), a annoncé la police.
Ethiopie-Erythrée-Onu-Canada
ADDIS ABEBA - Le secrétaire général des Nations unies Kofi Annan a nommé l'ancien ministre canadien des Affaires étrangères Lloyd Axworthy comme médiateur dans la crise entre l'Ethiopie et l'Erythrée, en guerre de 1998 à 2000, a annoncé un porte-parole de l'Onu jeudi à Addis Abeba.
RDCongo-droitsHomme-prison-armée
KINSHASA - Un prisonnier évadé et un transporteur de bois ont été abattus par des militaires qui poursuivaient 126 détenus évadés de la prison de Buluo, ont dénoncé vendredi dans un communiqué conjoint deux organisations des droits de l'Homme du Katanga (sud-est de la RDCongo).
AfSud-Haïti-bicentenaire
LE CAP (Afrique du Sud) - L'opposition sud-africaine a vivement critiqué vendredi la participation du président Thabo Mbeki aux cérémonies de commémoration du bicentenaire de l'indépendance d'Haïti, dénonçant un "fiasco haïtien" qui a coûté des "millions de rands".
Mali-Rwanda-justice-génocide
BAMAKO - Six détenus rwandais, condamnés pour génocide par le Tribunal pénal international pour le Rwanda (TPIR) et qui purgent leur peine au Mali depuis 2001, se plaignent du "durcissement" de leurs conditions de détention, a appris l'AFP de sources pénitentiaires maliennes vendredi à Bamako.
CôteIvoire-Congo-étudiants
ABIDJAN - Une cinquantaine d'étudiants congolais occupent depuis lundi les locaux de leur consulat à Abidjan, où certains ont entamé une grève de la faim pour revendiquer le paiement de 30 mois d'arriérés de bourses, a appris l'AFP auprès de certains d'entre eux.
Deskafr-ag/fxh             dab.art
TEHERAN, 2 jan (AFP) - Une personnalité conservatrice iranienne a estimé vendredi qu'il aurait mieux valu ne pas accepter l'aide humanitaire des Etats-Unis, qui restent le "principal ennemi" de la République islamique."Nous n'avons pas à changer de politique", a dit Hossein Shariatmadari, l'influent directeur du quotidien Kayhan, réputé pour la rigueur de ses déclarations, au beau milieu des conjectures sur un réchauffement des relations entre Téhéran et Washington après le séisme de Bam (sud-est).
"Ce qui compte, c'est que les Etats-Unis sont notre principal ennemi, dont l'un des objectifs est de renverser la République islamique", a-t-il dit, selon des propos rapportés par l'agence estudiantine Isna.
Ces spéculations ont été nourries par l'assistance américaine apportée aux rescapés du tremblement de terre et la levée provisoire et partielle des sanctions contre la République islamique.
"Il aurait mieux valu ne pas accepter l'aide américaine, qui représente environ 200.000 dollars alors que nous avons des milliards de dollars bloqués dans les banques américaines, que les Américains bloquent des équipements que nous avons payés (sous le chah) et qu'ils tiennent tous les ans des simulacres de procès contre nous", a dit M. Shariatmadari.
Les initiatives américaines visent seulement à ce que l'Iran "renonce à ses intérêts nationaux", a-t-il ajouté.
Le porte-parole du ministère des Affaires étrangères, Hamid Reza Assefi, également cité par Isna, a appelé à ne pas politiser la question de l'aide: "Cette aide relève de l'humanitaire, elle doit se poursuivre sans prendre une tournure politique".
Il a rappelé que l'Iran avait montré sa "gratitude" aux nombreux pays, "y compris les Etats-Unis", qui avaient offert leur aide.
La députée réformatrice Elaheh Koulaie, membre de la commission parlementaire des Affaires étrangères, a quant à elle estimé que "les signes positifs émis dans les relations entre l'Iran et les Etats-Unis peuvent créer des conditions favorables au peuple iranien".
"Les récentes déclarations montrent qu'ils (les Américains) sont conscients de l'importance de l'Iran et des intérêts considérables d'une amélioration de leurs relations avec l'Iran", a-t-elle dit selon Isna.
sgh-lal/feb
WASHINGTON, 2 jan (AFP) - En décidant de lever temporairement certaines sanctions financières visant l'Iran, les Etats-Unis ont assoupli un régime très strict initié en 1979.Les premières sanctions unilatérales ont été décidées en 1979 à la suite de la prise d'otages américains dans l'ambassade des Etats-Unis à Téhéran. Le gouvernement du président Jimmy Carter bloque immédiatement quelque 12 milliards de dollars d'avoirs iraniens aux Etats-Unis et il impose en 1980 un embargo commercial général en vue de prévenir le soutien de l'Iran au terrorisme international. 
Cet embargo est levé en 1981 lorsque les otages sont libérés mais la tension reprend après l'attentat contre le quartier général des Marines américains en octobre 1983 qui entraîne un durcissement progressif des mesures visant l'Iran.
En octobre 1987, le président Ronald Reagan impose un nouvel embargo commercial contre l'Iran pour son "soutien au terrorisme international".
L'embargo est durci en mars 1995 par Bill Clinton qui interdit aux Américains de participer au développement pétrolier en Iran, en raison notamment de "programmes actifs visant à obtenir des armes de destruction massive".
Bill Clinton confirme en août 1997 l'interdiction de pratiquement tous les échanges commerciaux et investissements. Un léger assouplissement intervient en 2000 pour permettre aux citoyens américains d'acheter des tapis et des aliments tels que les fruits séchés et le caviar.
Aujourd'hui les sanctions unilatérales interdisent l'exportation directe ou indirecte de biens, de technologies et de services à moins d'une dérogation fournie par le Trésor américain. L'importation de biens et de services est également interdite, de même que tout commerce portant sur le pétrole ou les produits pétroliers iraniens.
Les investissements en Iran sont interdits et les paiements pour les licences de vente de produits agricoles ou de médicaments sont strictement réglementés.
Des dérogations existent notamment pour certains tapis et aliments, pour les cadeaux d'une valeur de moins de 100 dollars, et les produits touchant à la création artistique ou à l'information tels que les films, posters, disques compacts et oeuvres d'art notamment. Les voyageurs bénéficient également de dérogations pour leurs effets personnels.
L'assouplissement apporté par Washington cette semaine autorise, à compter du 27 décembre 2003 et pour trois mois, les Américains à faire des dons à des organisations non gouvernementales pour aider les victimes du tremblement de terre de Bam.
La violation des sanctions en vigueur est punie d'une amende pouvant aller jusqu'à 500.000 dollars, avec 250.000 dollars maximum pour les individus, et jusqu'à 10 ans de prison.
cg/phd/aub   tmf/
ASMARA, 2 jan (AFP) - L'Erythrée a rejeté vendredi la nomination par les Nations unies d'un médiateur canadien dans la crise frontalière entre l'Ethiopie et l'Erythrée, estimant qu'elle n'était "pas acceptable", a-t-on appris de source officielle.Fin décembre, le secrétaire général de l'Onu a annoncé aux deux pays voisins de la Corne de l'Afrique la nomination de l'ancien ministre canadien des Affaires étrangères, Lloyd Axworthy, comme médiateur dans la crise érythréo-éthiopienne.
"Nous avons informé le secrétaire général (de l'Onu) que le concept d'envoyé spécial n'est pas acceptable à nos yeux, dans la mesure où il constitue un mécanisme alternatif pour la démarcation de la frontière" entre l'Ethiopie et l'Erythrée, a déclaré à la presse Yemane Gebremeskel, directeur de cabinet du président érythréen Issaias Afeworki.
En septembre, l'Ethiopie avait officiellement rejeté la décision de la commission frontalière indépendante, chargée de délimiter la frontière entre les deux pays, dans une lettre adressée au Conseil de sécurité de l'Onu.
L'Ethiopie avait alors demandé la mise en place d'"un mécanisme alternatif permettant de démarquer la partie contestée de la frontière d'une manière juste et légale qui puisse garantir une paix durable dans la région".
"Nous rejetons toute forme de médiation qui essaie de trouver une autre solution au problème", a ajouté M. Gebremeskel.
"La solution existe déjà via la décision de la commission frontalière", a-t-il estimé.
De son côté, l'Ethiopie a exprimé cette semaine sa volonté de travailler avec M. Axworthy.
Après deux années d'un conflit frontalier particulièrement meurtrier, entre 1998 et 2000, Addis Abeba et Asmara ont signé un accord de paix global à Alger le 12 décembre 2000.
Une commission indépendante frontalière a rendu sa décision "finale et obligatoire" le 13 avril 2002. Mais elle n'a toujours pas commencé la démarcation en raison des tensions entre les deux pays. Fin octobre 2003, elle a annoncé le report sine die du processus de démarcation, étape-clé du processus de paix.
str/jnm/bed/ag
WASHINGTON, 2 jan (AFP) - Le FBI s'est trompé sur l'identité de passagers de vols Air France suspectés de présenter une menace terroriste, ce qui avait conduit à l'annulation de six vols à Noël entre Paris et Los Angeles, a confirmé vendredi un responsable de la police fédérale américaine sous couvert d'anonymat.Interrogé par l'AFP, ce responsable a confirmé l'exactitude d'un article du Wall Street Journal du même jour qui en citant des sources françaises, révélait que la liste des six noms de terroristes potentiels transmis par le FBI à la police française se sont avérés être, après vérification, d'innocents passagers.
"C'est exact, c'est que qui s'est passé", a-t-il dit en affirmant connaître les sources françaises.
Ce responsable a expliqué que "les services de renseignement américain avaient obtenu ces noms dans le cadre de leurs recherches mais n'avaient pas été en mesure, comme c'est souvent le cas, de vérifier eux-mêmes si leurs soupçons étaient justifiés".
"Trop souvent les gens pensent que nous avons une biographie complète sur les individus potentiellement suspects ce qui n'est souvent pas le cas", a-t-il poursuivi, expliquant qu'il n'y pas d'autre moyen, la plupart du temps, de savoir si une personne est réellement suspecte, tant qu'elle n'a pas été directement interrogée.
De ce fait, "il ne s'agit pas d'une erreur d'identité mais de la conclusion tirée de la collecte d'informations des services du renseignement", a encore expliqué le responsable du FBI. "Des personnes peuvent parfois avoir leur nom cité dans une accusation mais cela ne veut pas dire pour autant qu'elles sont coupables", a-t-il poursuivi.
Cependant, quand "on obtient un nom d'une personne pouvant être impliquée dans une menace terroriste il n'y a pas d'autre choix que d'agir" a encore insisté ce responsable. "Je pense que personne (aux Etats-Unis comme en France) ne voudrait prendre le moindre risque", a-t-il aussi dit.
Le gouvernement français, après 48 heures de discussions avec les autorités américaines, avait décidé d'annuler six vols entre Paris et Los Angeles mercredi 24 et jeudi 25 décembre. Les enquêteurs avaient interrogé les six personnes dont les noms figuraient sur la liste du FBI et qui devaient prendre trois vols à destination de Los Angeles au départ de Paris.
Ces personnes se sont avérées être un enfant dont le nom était censé être celui du leader d'un groupe terroriste basé en Tunisie, un agent d'assurances gallois, une vieille dame chinoise qui autrefois tenait un restaurant à Paris ainsi que trois citoyens français.
Les autorités françaises avaient dans un premier temps indiqué que les vérifications des enquêteurs n'avaient pas permis de confirmer les soupçons américains et le trafic avait repris normalement vendredi 26 décembre.
bur-js/aub    tmf/
WASHINGTON, 2 jan (AFP) - Washington a proposé à Téhéran d'envoyer en Iran une délégation américaine dirigée par un sénateur et un membre de la famille Bush pour une mission humanitaire qui, si elle est acceptée, serait la première visite officielle depuis la crise des otages.Les Etats-Unis ont proposé mardi d'envoyer une délégation de haut niveau, dirigée par le sénateur Elizabeth Dole et un membre non déterminé de la famille du président George W. Bush, mais Téhéran n'avait toujours pas fait connaître sa réponse vendredi.
Un haut responsable américain, ayant requis l'anonymat, a cependant indiqué que les chances d'un accord de Téhéran étaient loin d'être acquises.
"C'est un projet qui est envisagé mais, franchement, les Iraniens n'ont pas saisi l'occasion comme ils ont accepté l'aide" proposée par Washington pour venir en aide aux victimes du séisme de Bam qui a fait plus de 30.000 morts le 26 décembre, a dit le responsable.
"Le projet est toujours sur la table, mais nous n'avons pas de réponse des Iraniens et il serait prématuré (pour la mission) de préparer ses bagages", a-t-il dit à l'AFP.
Selon le Washington Post qui a révélé le projet vendredi, l'idée d'envoyer une mission en Iran émane du président américain George W. Bush qui, dimanche, avait demandé à ses conseillers si davantage pouvait être fait pour aider les Iraniens, et de Mme Dole qui a demandé au département d'Etat américain de l'autoriser à se rendre en Iran avec une délégation de la Croix-Rouge américaine.
La suggestion de Mme Dole a été acceptée et soumise au gouvernement du président Mohammad Khatami à Téhéran mardi.
L'administration Bush souhaite qu'un membre de la famille Bush, non déterminé, et d'autres personnes participent à la délégation.
Si la mission a lieu, il s'agira de la première visite publique de responsables américains dans la République islamique depuis la prise d'otages à l'ambassade des Etats-Unis à Téhéran de 1979 à 1981.
Washington avait alors imposé des sanctions économiques très strictes contre l'Iran levées puis rétablies pour son "soutien au terrorisme international" et des "programmes actifs visant à obtenir des armes de destruction massive".
Pour ces motifs, le président Bush a rangé l'Iran dans "l'axe du mal", devant l'ampleur du désastre de Bam, il a autorisé dès le 26 décembre une aide aux victimes et a assoupli, mercredi, certaines sanctions pour faciliter l'envoi d'argent et d'équipements sensibles.
Toutefois, jeudi, M. Bush a tenu à souligner que l'aide à l'Iran était motivée par la "compassion" et ne signifiait pas un dégel des relations avec Téhéran dont il continue d'exiger des changements.
"Le gouvernement iranien doit prêter l'oreille aux voix de ceux qui attendent depuis longtemps la liberté, doit livrer (à leur pays d'origine) les membres d'Al-Qaïda qu'il détient en prison, et doit abandonner son programme de développement d'armes nucléaires", a-t-il dit.
Mardi dernier, le président iranien Mohammad Khatami a aussi rejeté toute reprise du dialogue sans "changement profond" des Américains, réfutant que leur aide "change quoi que ce soit".
L'Iran attend des Etats-Unis qu'ils renoncent à leur "arrogance", ne montrent aucune complaisance avec l'opposition armée iranienne et dégèlent les avoirs iraniens.
Une "levée définitive et totale" des sanctions américaines créerait un nouveau climat, a estimé de son côté, jeudi, le ministre iranien des Affaires étrangères, Kamal Kharazi.
Mme Dole, sénateur républicain de Caroline du Nord (sud-est) et épouse de l'ancien candidat républicain à la présidence Bob Dole, a été présidente de la Croix-Rouge américaine. Elle a également été ministre des Transports, puis du Travail dans les années 1980.
mvl/tes/phd   tmf/
JAMMU (Inde), 2 jan (AFP) - Des séparatistes musulmans présumés ont ouvert le feu vendredi dans la principale gare du Cachemire indien, à Jammu, donnant lieu à un affrontement avec les forces de l'ordre au cours duquel deux passagers auraient été tués, ont indiqué des témoins.La gare dans la capitale d'hiver du Cachemire administré par l'Inde a été fermée au public alors que des centaines de passagers prenaient la fuite, abandonnant leurs bagages sur les quais, ont raconté des témoins.
 "Nous avons sorti les corps de deux passages et les avons conduits à l'hôpital", a indiqué le porte-parole de la police. Des témoins ont déclaré que les deux personnes évacuées semblaient mortes.
Le porte-parole a ajouté que deux autres passagers et quatre policiers avaient été blessés. Selon des témoins, un membre des forces de l'ordre gisait sur le quai grièvement blessé.
"Nous ne savons pas combien de militants se sont infiltrés dans la gare", a indiqué le porte-parole de la police.
Au moins cinq ambulances ont été vues sortant de la gare, alors que des commandos de l'armée et de la police arrivaient sur les lieux, a indiqué un journaliste de l'AFP qui assistait à la scène.
Des coups de feu ont été entendus à la gare pendant deux heures après le début des tirs vers 18h30 (13h00 GMT).
Cet affrontement est intervenu à la veille de l'arrivée du Premier ministre indien Atal Behari Vajpayee au Pakistan pour sa première visite depuis près de cinq ans dans ce pays où il assistera à un sommet régional de pays d'Asie du Sud à Islamabad.
Le Cachemire, région himalayenne à majorité musulmane, est divisé entre l'Inde et le Pakistan et a été à l'origine de deux des trois guerres que se sont livrés les deux pays.
Un cessez-le-feu est entré en vigueur le 26 novembre dernier entre les armées indienne et pakistanaise au Cachemire. Mais les séparatistes musulmans ne s'estiment pas concernés par cette trêve.
Plus de 40.000 personnes ont été tuées depuis le début de l'insurrection séparatiste au Cachemire en 1989, selon les chiffres officiels. Les séparatistes évaluent le bilan des morts entre 80.000 and 100.000.
 str/sct/mmc/sym/jh   tmf
WASHINGTON,  2 jan (AFP) - L'administration américaine a indiqué vendredi ne pas être impliquée dans la visite prévue d'une délégation américaine la semaine prochaine en Corée du Nord où elle pourrait être autorisée à examiner le complexe nucléaire de Yongbyon, a indiqué vendredi le département d'Etat."C'est quelque chose à laquelle le gouvernement n'a pas été mêlé et le fait est que nous ne participerons pas à des inspections", a déclaré un responsable qui a requis l'anonymat.
"Nous considérons qu'il s'agit (d'une visite) indépendante et qui n'influence pas les efforts menés par la Chine et nous-mêmes pour mettre sur pied un nouveau cycle de négociations à six" sur le dossier nucléaire nord-coréen, a déclaré un autre responsable en évoquant les discussions engagées pour relancer les pourparlers auxquels participent les Etats-Unis, la Chine, le Japon, la Russie et les deux Corée.
Des responsables sud-coréens avaient confirmé vendredi à Séoul que Pyongyang avait accepté la venue d'une délégation américaine entre les 6 et 10 janvier prochains.
La nouvelle avait été révélée par le quotidien USA Today qui précisait que les membres de cette délégation seraient admis à se rendre au complexe nucléaire de Yongbyon, que la Corée du Nord a redémarré en violation avec un accord passé avec les Etats-Unis.
Pareille visite de ces installations atomiques situées à 90 km au nord de Pyongyang serait la première depuis l'expulsion des inspecteurs de l'ONU il y a un an.
Le journal a affirmé que la délégation américaine inclurait un expert nucléaire américain, ainsi qu'un scientifique chinois de l'Université de Stanford, deux conseillers en politique étrangère du Sénat et un ancien responsable du département d'Etat.
L'expert nucléaire, ajoutait-il, serait Sig Hecker qui, de 1985 à 1997, a  dirigé le laboratoire national de Los Alamos.
Toutefois, un membre de cette délégation a déclaré à l'AFP qu'il n'était pas certain que l'équipe américaine puisse se rendre au complexe nucléaire de Yongbyon, ni ce qu'elle serait admise à y voir au cas où la visite serait autorisée.
Selon un expert, la publicité donnée à cette mission pourrait remettre en cause cette visite. La même source a tenu à rappeler que de tels échanges conduits par des experts ou des universitaires n'étaient pas rares.
Les révélations sur cette mission interviennent quelques jours après que les dirigeants nord-coréens ont annoncé qu'ils étaient d'accord pour participer à une nouvelle série de pourparlers sur leur programme nucléaire début 2004. Mais leur date de reprise n'a pas encore été fixée.
mvl/col/phd/tes   tmf/
BAGDAD, 2 jan (AFP) - L'armée américaine a annoncé vendredi que la guérilla avait abattu l'un de ses hélicoptères aux environs de Bagdad, tuant un soldat, et avoir saisi un important arsenal dans une mosquée de la capitale contrôlée par des fondamentalistes musulmans.L'hélicoptère américain qui s'est écrasé vendredi à Falloujah, à 55 km à l'ouest de Bagdad, tuant un soldat et blessant un autre, a été abattu par un "tir ennemi", a déclaré le général américain Mark Kimmitt.
"Nous sommes raisonnablement convaincus que c'était un tir ennemi", a indiqué le général Kimmitt, dans une conférence de presse à Bagdad, sans préciser la nature du projectile qui a touché l'appareil.
Selon l'officier, cinq personnes, habillées de vestes portant la mention "presse", sont arrivées ensuite sur les lieux à bord d'une Mercedes bleue et ont tiré au lance-roquettes RPG sur l'épave de l'appareil, avant de quitter les lieux.
Les assaillants ont été pris en chasse par les soldats américains qui ont réussi à en capturer quatre, a ajouté le haut gradé américain.
Il a également indiqué que des armes avaient été saisies en quantité lors d'une perquisition jeudi dans une mosquée salafiste de Bagdad, opération pendant laquelle ont eu lieu plusieurs arrestations.
Trois pains de TNT, un tube de mortier de 60 mm, deux RPG, une Kalachnikov, huit grenades artisanales, du matériel pour la fabrication d'engins explosifs et deux sacs de poudre ont été trouvés, a précisé le général Kimmitt.
Trente-deux personnes ont été arrêtées au cours de cette opération menée par l'armée américaine, a-t-il ajouté, affirmant que la perquisition avait été menée sur la foi de renseignements selon lesquels cette mosquée était "utilisée pour des activités terroristes".
Jeudi, des fidèles avaient indiqué qu'un cheikh salafiste, Mehdi Saleh al-Soumaydaï, avait été arrêté avec une vingtaine de ses partisans dans la mosquée Oum al-Touboul, rebaptisée Ibn Taymiya, un penseur dont se réclament les salafistes (fondamentalistes sunnites). Selon ces témoins, l'opération de perquisition avait duré sept heures.
Le général Kimmitt n'a pas précisé si le cheikh avait été arrêté, mais assuré que ses hommes avaient "respecté le caractère sacré des lieux" au cours du raid.
Quelque 500 fidèles sunnites ont manifesté vendredi à l'issue de la prière, dans l'enceinte de la mosquée, pour protester contre les arrestations.
Par ailleurs, le général Kimmitt a indiqué qu'un convoi de carburant avait été attaqué vendredi après-midi à l'ouest de Ramadi, à 100 kilomètres à l'ouest de Bagdad, à l'arme automatique et au RPG, après l'explosion d'une bombe artisanale posée sur la route.
Trois personnes ont été blessées, a-t-il ajouté, sans préciser s'il s'agissait de soldats ou de convoyeurs civils.
Un convoi de l'armée américaine a été également attaqué vendredi à l'arme légère après l'explosion d'une bombe. L'attaque, à la sortie sud de Bagdad, a endommagé un Humvee mais n'a pas fait de blessés, a dit l'officier américain.
np/mh/cf/tq
PORT-AU-PRINCE, 2 jan (AFP) - Le gouvernement haïtien n'en finit pas de dénoncer ce qu'il appelle "l'embargo international", source de tous les maux, mais même si l'aide directe était rétablie, tout resterait à faire pour remettre sur pied une économie laminée, dénuée depuis des années de plan de développement.Après des élections contestées en 2000, la communauté internationale avait suspendu le versement de 500 millions de dollars d'aide directe et crédits, craignant leur mauvais usage par le pouvoir. L'aide indirecte a continué cependant d'être versée, via les organisations non gouvernementales (ONG).
Depuis, le président Jean-Bertrand Aristide a eu beau jeu de mettre la crise sur le compte de cette "sanction", selon lui héritée de l'ostracisme dont Haïti est victime de la part des grandes puissances depuis son rejet de l'esclavage en 1804.
Après que l'Etat, au bord du gouffre financier, eut été contraint au printemps à des restrictions budgétaires, suscitant un satisfecit du FMI, "un premier décaissement" de ces fonds a eu lieu récemment, selon le porte-parole du gouvernement, Mario Dupuy.
Mais pour l'économiste haïtien Kesner Pharel, tout reste à faire : "Il n'y a aucun programme économique. Le pays ne s'est pas encore effondré pour une raison simple: l'argent de la diaspora. C'est lui qui assure l'alimentation des familles".
"La situation est catastrophique à cause de la cessation des aides, mais aussi de l'instabilité politique, du manque de fiabilité gouvernementale, de la corruption", de l'absence de vision, dit-il, autant d'éléments décourageant les investissements ou le tourisme, première industrie de la République dominicaine voisine.
Inflation, chômage (70%), chute du pouvoir d'achat, fuite des cerveaux n'ont fait que croître. Les caféiers ont disparu depuis longtemps, la sous-traitance textile a reculé et la population vit de commerce informel, d'alcool aux boulons en passant par les baskets, ou se tourne vers les 800 ONG présentes.
Patron de la grande brasserie du pays, descendant d'une famille venue du Danemark au 19e siècle, Michaël Madsen a toute une liste de casse-tête : la grue du port en panne, formalités douanières pour importer le malt, infrastructures inexistantes l'obligeant à avoir ses propres conduites d'eau, générateurs, téléphone satellitaire...
"Sur 8 millions d'habitants, mon marché potentiel est de 500.000, ma bière vend 20 fois moins que sa concurrente dominicaine", dit l'homme d'affaires, qui commence à exporter en janvier aux Etats-Unis.
La crise est telle que certains prévoient 50 ans pour en sortir.
Le gouvernement en attendant dit chercher une formule "non classique, qui ne pénalise pas les pauvres" et, plutôt que de plan de développement, parle éducation.
"Prendre des mesures occidentales classiques ne marcherait pas. Tout ce qui pourrait renforcer le privilège d'une minorité, on ne le fera pas", dit seulement son porte-parole.
"Si Haïti ne peut pas prendre l'ascenseur économique, Haïti prendra l'escalier économique", a déclaré Jean-Bertrand Aristide, l'ancien chantre de la "théologie de la libération", jeudi pour le bicentenaire de l'indépendance nationale.
L'économie est au centre de la bataille avec "les 184", la très active opposition, constituée de représentants de la société civile, avec forte composante de patrons, et qui demande le départ du président, accusé d'abus de pouvoir.
Mais M. Pharel, qui imagine un Haïti encourageant les jeunes, profitant de la proximité américaine, ne voit guère de qui la solution viendra. Mais il insiste sur la nécessité de laisser Aristide finir son mandat: "un investisseur qui voit les présidents changer sans cesse a de quoi hésiter".
cho/phd    tmf/
PARIS, 2 jan (AFP) - Les péripéties du vol 223 de British Airways à destination de Washington, fouillé ou annulé trois jours d'affilée, semblaient accréditer vendredi la thèse de menaces terroristes très précises visant les Etats-Unis qui ont déjà décidé d'imposer des agents de sûreté armés aux compagnies aériennes.L'annulation, jeudi et vendredi, du vol quotidien British Airways 223 Londres-Washington, pour des "raisons de sécurité", est intervenue alors que ce même Boeing 747 avait été escorté mercredi par des avions de chasse et fouillé à son arrivée dans la capitale américaine.
Ses 247 passagers et 17 membres d'équipage avaient alors fait l'objet d'un interrogatoire serré pendant plusieurs heures, apparemment sans résultat.
"Nous avons des informations, m'a-t-on dit, selon lesquelles il y avait un projet de détourner un avion et de le détruire au-dessus de Washington ou de le faire percuter quelque chose", a précisé Paul Beaver, expert britannique de renommée mondiale sur les questions de défense et de sécurité, pour qui "Washington est une cible privilégiée".
Un vol de la compagnie mexicaine Aeromexico, qui devait relier Mexico à Los Angeles, avait aussi été annulé jeudi pour la deuxième fois en deux jours, pour raisons de sécurité, à la demande des autorités américaines.
Signe de grande tension, deux avions d'Air France avaient été escortés mardi et mercredi, jusqu'à leur atterrissage à Los Angeles, par des chasseurs-bombardiers F-16 américains, selon le Washington Post. Une information confirmée indirectement vendredi par le secrétaire d'Etat français aux Transports Dominique Bussereau.
"Actuellement, les bases aériennes des pays concernés sont dans un état d'alerte important et il n'est pas inenvisageable que des avions civils soient suivis à distance par des avions militaires", a-t-il déclaré. "Cela a été le cas aux Etats-Unis", a ajouté le ministre français.
Le gouvernement français, saisi par les autorités américaines évoquant des "risques d'attentats", avait décidé à la veille de Noël d'annuler six vols Air France entre Paris et Los Angeles (trois allers-retours).
Mais le ministère français de l'Intérieur a révélé que six passagers d'Air France interrogés avant Noël par les autorités françaises, sur la base de renseignements de la police fédérale américaine (FBI), étaient des "homonymes" de personnes figurant sur les listes américaines de terroristes potentiels.
Toutes ces alertes interviennent au moment où Washington a décidé d'imposer aux compagnies aériennes des agents de sûreté armés à bord de certains vols à destination des Etats-Unis. Cette solution, acceptée par certains pays comme la Grande-Bretagne ou la France, continue à susciter des réticences dans le secteur du transport aérien.
Le ministre danois des Transports, Flemming Hansen, a ainsi rejeté jeudi cette solution, estimant que c'était "une très mauvaise idée".
Les Philippines sont en revanche prêtes à placer des hommes armés à bord des vols de Philippine Airlines (PAL) à destination des Etats-Unis, a déclaré vendredi la présidente Gloria Arroyo.
La ministre espagnole des Affaires étrangères Ana Palacio se rendra mardi à Washington pour rencontrer son homologue Colin Powell et le secrétaire américain à la Sécurité Intérieure Tom Ridge, pour des entretiens portant notamment sur la sécurité du transport aérien.
Les révélations sur un trafic aérien fort perturbé en Amérique du Nord à l'occasion des fêtes de fin d'année sont désormais rapportées par de nombreux médias. Ainsi, la chaîne de télévision canadienne CBC a annoncé vendredi qu'un vol d'Air France assurant la liaison New-York-Paris avait été dérouté la veille sur Saint-Jean de Terre-Neuve, au Canada, pour des raisons de sécurité, les autorités s'inquiétant de la possible présence à bord d'une valise non accompagnée.
bur-cm/sb                        tmf/
LONDRES, 2 jan (AFP) - L'annulation vendredi pour le deuxième jour consécutif du vol quotidien British Airways 223 Londres-Washington, pour des "raisons de sécurité", marque une première en Grande-Bretagne depuis le 11 septembre 2001, liée à une menace très précise, selon des experts."Nous avons des informations, m'a-t-on dit, selon lesquelles il y avait un projet de détourner un avion et de le détruire au-dessus de Washington ou de le faire percuter quelque chose", a précisé Paul Beaver, expert britannique des questions de défense et de sécurité, pour qui "Washington est une cible privilégiée".
"C'est très inhabituel. Tout ce que je sais c'est qu'il existe une menace réelle et précise", a commenté l'ancien rédacteur en chef du magazine spécialisé Jane's Defense Weekly dans des déclarations à l'agence britannique Press Association.
Un sentiment partagé par Timothy Garden, expert du Centre des études de Défense au King's College. Il doit exister "des renseignements spécifiques selon lesquels le risque est si élevé que cela vaille la peine de créer des perturbations afin de tenter d'éviter une possible attaque", a-t-il affirmé à l'AFP.
Et d'expliquer que les autorités ne prendraient pas le risque d'inquiéter le public et de perturber un peu plus le secteur aérien déjà mal en point sans raison précise.
Nettement moins affirmatif, Chris Yates, spécialiste de la sécurité aérienne de la publication Jane's Transport, a noté qu'il y avait eu ces dernières semaines "beaucoup de bavardages" sur une attaque terroriste dans le transport aérien.
"Le niveau de précision de ces informations relève de la conjecture", a-t-il estimé. "Je ne suis pas convaincu qu'il y ait une indication spécifique pour ce vol. Il existe de nombreux vols désignés par le numéro 223", a-t-il relevé.
"A la suite des derniers conseils du gouvernement britannique fournis cet après-midi, British Airways a décidé d'annuler le vol BA 223 d'aujourd'hui (vendredi)", a expliqué la compagnie aérienne britannique dans un communiqué.
Le vol BA 223 de 15H05 entre Londres-Heathrow et Washington-Dulles avait déjà été annulé jeudi, également pour raisons de sécurité, sur conseils des autorités américaines, selon la compagnie.
Dès mercredi, ce vol quotidien avait été escorté par des avions de chasse américains, selon la presse américaine, et ses 247 passagers et 17 membres d'équipage avaient fait l'objet d'un interrogatoire serré pendant plusieurs heures.
Le Boeing 747 avait également été fouillé par des agents fédéraux américains, apparemment sans résultat. Aucune personne n'avait été arrêtée.
Après les attentats du 11 septembre 2001 aux Etats-Unis, Londres avait annulé des vols à destination du Pakistan, du Kenya et de l'Arabie saoudite, mais jamais vers les Etats-Unis en raison de risques terroristes.
Les Etats-Unis et la Grande-Bretagne, principaux pays engagés dans la guerre en Afghanistan et en Irak, sont en alerte quasi-maximale pour les fêtes de fin d'année dans la crainte d'attentats.
Ces alertes interviennent au moment où Washington a décidé d'imposer aux compagnies aériennes des agents de sûreté armés à bord de certains vols à destination des Etats-Unis.
Peu avant, le gouvernement britannique avait annoncé l'application d'un projet prévoyant la présence de policiers armés à bord de certains vols passagers, très mal reçu par le Syndicat des pilotes britanniques.
ib/cm/sb                        tmf/
FALLOUJAH (Irak), 2 jan (AFP) - L'armée américaine a annoncé vendredi avoir perdu un hélicoptère dans une attaque de la guérilla à l'ouest de Bagdad et avoir saisi un important arsenal dans une mosquée de la capitale contrôlée par des fondamentalistes sunnites.L'hélicoptère qui s'est écrasé vendredi à Falloujah, à 55 km à l'ouest de Bagdad, tuant un soldat et blessant un autre, a été abattu par un "tir ennemi", a déclaré le général américain Mark Kimmitt.
Cette mort porte à 212 le nombre de militaires américains tués depuis l'annonce par le président George W. Bush de la fin des opérations majeures en Irak, il y a huit mois.
"Nous sommes raisonnablement convaincus que c'était un tir ennemi", a indiqué le général américain à Bagdad, sans préciser la nature du tir.
Selon lui, cinq personnes, habillées de vestes portant la mention "presse", sont arrivées sur les lieux à bord de deux Mercedes, l'une bleu foncé et l'autre noire, et ont tiré au RPG sur les débris, avant de quitter les lieux.
Les assaillants ont été pris en chasse par les soldats américains qui ont réussi à en capturer quatre, a-t-il ajouté.
Deux habitants de Falloujah ont indiqué à l'AFP avoir vu un hélicoptère prendre feu et s'écraser dans la partie ouest de la ville, située dans la région sunnite qui compte des fidèles de l'ex-président Saddam Hussein. Certains ont parlé de tirs en direction de l'appareil.
"Les soldats américains ont lancé une opération de recherche d'armes dans des magasins de marchands de grains. Ils étaient soutenus par deux hélicoptères. Soudain, j'ai entendu une explosion et j'ai vu l'un des deux appareils en feu. L'appareil est tombé derrière le pont qui enjambe l'Euphrate dans l'ouest de Falloujah", a indiqué Waad Ibrahim, 40 ans.
Un autre témoin, Thaër Hadi, a indiqué avoir vu "un hélicoptère se casser en deux morceaux, au niveau de la queue, avant de se renverser et de s'écraser".
Les soldats américains avaient isolé le secteur et repoussé les journalistes sur le lieu du crash qui a été survolé par des hélicoptères et des avions de combat qui tiraient des leurres thermiques.
Le 2 novembre, la guérilla avait abattu près de Falloujah un Chinook, un hélicoptère servant entre autres au transport de troupes, tuant 16 soldats.
Quatre jours plus tard, un hélicoptère Blackhawk était abattu par un tir de roquette à Tikrit (nord) l'ancien fief de Saddam Hussein, tuant six soldats qui étaient à bord. Deux autres Blackhawk se sont écrasés après une collision, tuant 17 soldats. Certaines informations avaient fait état de tirs contre les deux appareils mais l'armée américaine s'était bornée à annoncer une enquête.
Par ailleurs, le général Kimmitt a indiqué que des armes avaient été saisies en quantité lors d'une perquisition jeudi dans une mosquée salafiste de Bagdad.
Trois pains de TNT, un tube de mortier de 60 mm, deux RPG, onze (bien onze) Kalachnikov, huit grenades artisanales, du matériel pour la fabrication d'engins explosifs et deux sacs de poudre ont été trouvés, a précisé le général Kimmitt.
Trente-deux personnes ont été arrêtées au cours de ce raid, a-t-il ajouté, affirmant que la perquisition avait été menée sur la foi de renseignements selon lesquels cette mosquée était "utilisée pour des activités terroristes".
Jeudi, des fidèles avaient indiqué qu'un cheikh, Mehdi Saleh al-Soumaydaï, avait été arrêté avec plusieurs de ses partisans dans la mosquée Oum al-Touboul, renommée Ibn Taymiya, un penseur dont se réclament ces fondamentalistes.
Le général Kimmitt n'a pas précisé si le cheikh avait été arrêté, mais a assuré que ses hommes avaient "respecté la sainteté des lieux".
Quelque 500 fidèles sunnites ont manifesté vendredi à l'issue de la prière, dans l'enceinte de la mosquée, pour protester contre les arrestations.
bur/mh/ss/feb
PORT-AU-PRINCE, 2 jan (AFP) - Les célébrations du bicentenaire de son indépendance terminées, Haïti doit s'atteler à résoudre une crise politique aiguë qui menace de faire basculer le pays dans le chaos.Le blocage entre partisans et adversaires du président Jean Bertrand Aristide semblait complet au lendemain de la fête, marquée par de nouvelles manifestations réprimées par le pouvoir et alors que le mandat des parlementaires s'achève le 12 janvier, sans perspective immédiate d'élections.
Le pays est en crise depuis le scrutin contesté de mai 2000, qui avait vu la victoire du parti d'Aristide.
Les tensions ont encore crû ces derniers mois, avec la montée d'une contestation au sein de la société civile. Ce groupe dit des "184" réclame le départ du chef de l'Etat, accusé de despotisme, et fait descendre chaque semaine dans la rue, des milliers de personnes pour des manifestations souvent réprimées par la police et les bandes armées au service du pouvoir.
La répression a suscité la condamnation de la communauté internationale, inquiète de cette radicalisation.
"Il y a un danger évident de confrontation violente, avec des institutions politiques très faibles, et une telle pauvreté!", relève une source diplomatique. "L'anarchie qui menace ce pays est une préoccupation majeure".
En décembre, les Etats-Unis, principal partenaire politique d'Haïti, puis la France ont décidé d'appuyer un compromis politique proposé par la Conférence épiscopale d'Haïti, organe dirigeant de l'église catholique.
Ce texte prévoit des réformes pour professionnaliser la police et la formation d'un conseil de neuf membres (représentants des partis, de la société civile, des églises, de la Cour de cassation) destiné à entourer le chef de l'Etat pour combler le vide provoqué par l'absence de Parlement.
Ce conseil serait chargé de relancer le processus d'organisation d'élections. En attendant, Aristide resterait jusqu'à la fin de son mandat, en 2006.
"Vu la tendance à la contestation insurrectionnelle dans l'Histoire d'Haïti, il serait souhaitable, dans l'intérêt à long terme du pays, que le président termine son mandat", ajoute la source diplomatique, en relevant que "le processus lancé par l'Eglise exige des concessions importantes de part et d'autre".
Mais dans l'immédiat, les positions restent irréconciliables.
Les 184, désormais forts de 350 groupes, réclament la démission sans condition d'Aristide. Ils regroupent notamment d'anciens partisans du président, dont la hargne à l'égard de l'homme est à la hauteur de l'amour puis de la déception qu'il a suscités.
"C'est une dictature au visage de démocratie", dit leur coordonnateur, l'homme d'affaires André Apaid. "La sortie d'Aristide est inévitable".
Installé dans le salon de sa grande maison des hauteurs de Port-au-Prince, l'homme, avenant, jure ne pas être candidat à la fonction suprême, refuse même toute participation électorale.
Il voit plutôt un gouvernement de transition de deux ans, composé de non-politiques. Son mouvement entend transcender les clivages sociaux et raciaux, notamment entre majorité noire et minorité mulâtre.
Les menaces dont André Apaid est victime et tracasseries judiciaires inspirées, selon lui, par le pouvoir, ont aussi forcé le respect.
En face, Aristide, qui se veut la voix du peuple et qualifie ses adversaires de "petite minorité", apparaît inébranlable.
Pour le gouvernement, "ce n'est pas une crise, c'est un complot", dit son porte-parole Mario Dupuy, qui y voit une campagne de dénigrement pour s'accaparer le pouvoir.
"J'ai confiance dans le leadership de notre président, c'est le seul à pouvoir contenir la colère de la population", prévient M. Dupuy, en ajoutant: "Imaginez que la foule décide de faire de la violence, imaginez les dégâts..."
dl-cho/tes   tmf/
VIENNE, 2 jan (AFP) - L'AIEA s'est félicitée vendredi des inspections nucléaires en Libye, malgré des critiques américaines, marquant un nouvel épisode des rapports tendus entre Washington et les Nations unies portant sur les questions de compétence en matière de vérifications.Les inspecteurs de l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA), rentrés jeudi à Vienne, ont achevé une première mission et bénéficié d'"une coopération active et entière" de la Libye, a déclaré vendredi son porte-parole, Mark Gwozdecky.
Parti avec les inspecteurs, le directeur général de l'AIEA, Mohamed El Baradei, avait effectué le week-end dernier une visite sans précédent à Tripoli, moins de dix jours après l'annonce par la Libye qu'elle renonçait à ses programmes d'armes de destruction massive (ADM).
Les inspecteurs ont visité neuf des dix installations liées au programme militaire nucléaire libyen et "le dixième site, un lieu de stockage d'uranium naturel, sera inspecté prochainement", a indiqué à l'AFP M. Gwozdecky. 
Selon lui, cependant, l'AIEA ne peut encore conclure que Tripoli a complètement abandonné son programme nucléaire et a bien déclaré toutes ses installations. Malgré la masse d'informations recueillies sur l'ampleur et l'histoire du programme, "il faudra encore bien du travail en profondeur" avant de trancher.
Il s'est aussi félicité que la Libye fasse comme si elle avait déjà signé le protocole additionnel au Traité de non-prolifération (TNP) et permette donc des inspections poussées et inopinées.
Des fuites dans la presse américaine et des commentaires au département d'Etat montrent cependant que Washington souhaite avoir la haute main sur la vérification des armements biologiques, chimiques et nucléaires. D'autant que le colonel Mouammar Kadhafi a annoncé leur abandon après des mois de tractations secrètes avec les Etats-Unis et la Grande-Bretagne.
Un responsable de l'administration Bush, cité par le New York Times vendredi, a qualifié d'exercice de relations publiques "irréfléchi" la visite du directeur de l'AIEA à Tripoli, alors que les services de renseignements américains (CIA) et britanniques (MI6) sont en discussions avec leurs homologues libyens.
Le sous-secrétaire d'Etat John Bolton devait être ces jours-ci à Londres, selon le département d'Etat, pour discuter des moyens de vérifier ensemble le désarmement libyen.
L'agence atomique a rappelé vendredi ses prérogatives en matière de vérification de la prolifération nucléaire dans le monde.
"L'AIEA est responsable exclusivement des vérifications du TNP", a rappelé Mark Gwozdecky. Il estime qu'"il est important que tout Etat ayant des informations pertinentes les partagent avec nous".
"Il y a des gens bien équipés pour mener les vérifications et leur budget pour cela vient d'être augmenté", a noté un diplomate.
La controverse, encore feutrée, vient rappeler d'autres éclats entre Américains et Onu sur la vérification des programmes ADM.
Avant que Washington n'entre en guerre en Irak, en mars dernier, en accusant Saddam Hussein d'avoir des ADM menaçantes - aujourd'hui introuvables - les inspecteurs de l'Onu avaient déclaré n'en avoir aucune confirmation sur le terrain. Depuis, M. El Baradei a demandé à plusieurs reprises que l'AIEA puisse retourner en Irak pour y clore son dossier.
Les Etats-Unis ont aussi critiqué l'AIEA sur l'Iran cet automne. Notamment un rapport de son directeur général qui, tout en constatant des manquements répétés par Téhéran à ses engagements, avait conclu ne pas avoir la "preuve d'un programme nucléaire militaire iranien".
Fin novembre, les Etats membres de l'AIEA ont blâmé l'Iran. Mais suivant les Européens, contre l'avis américain, ils lui ont épargné d'éventuelles sanctions par le Conseil de sécurité de l'Onu.
jms/ef/dl/jh   moa/
NEW YORK (Nations Unies), 2 jan (AFP) - Le secrétaire général des Nations Unies, Kofi Annan, a souligné vendredi que la situation entre l'Ethiopie et l'Erythrée "reste difficile voire précaire" s'inquiètant du "discours inutilement incendiaire" qui s'est instauré entre les deux voisins."La situation entre ces deux pays reste difficile, voire précaire, et la moindre erreur d'appréciation de la part de l'une ou de l'autre partie pourrait, je le crains, avoir de graves conséquences", écrit M. Annan dans un rapport destiné au Conseil de sécurité rendu public vendredi.
"Aucun signe évident ne permet de dire que les hostilités vont reprendre (...) mais le discours incendiaire tenu depuis quelque temps notamment en Erythrée ne favorise pas l'avancée du processus de paix", ajoute encore le secrétaire général.
Un conflit d'origine frontalier, qui a fait au moins 80.000 morts, a opposé entre 1998 et 2000 l'Ethiopie et l'Erythrée, deux pays de la Corne de l'Afrique.
Il s'est achevé avec la signature le 12 décembre 2000 à Alger d'un accord de paix global dans lequel Addis Abeba et Asmara s'en remettaient à une commission frontalière indépendante pour la fixation de la frontière entre les deux pays.
Le gouvernement éthiopien, a cependant fait savoir le 19 septembre 2003, qu'il refusait les conclusions de la commission qui, selon lui, avantagent l'Erythrée et bloque depuis la démarcation effective de la frontière.
Les Nations Unies ont mis en place en septembre 2000 la Mission des Nations Unies en Ethiopie et en Erythrée (MINUEE) qui compte un peu plus de 4.000 soldats déployés dans une zone-tampon de quelques 25 kilomètres de large entre les armées des deux pays.
Le porte-parole de l'ONU, Fred Eckhard a, d'autre part démenti que le secrétaire général ait nommé l'ancien ministre canadien des Affaires étrangères, Lloyd Axworthy, médiateur dans la crise érythréo-éthiopienne.
"La nomination n'a pas été faite, aucune décision n'a été prise", a répondu Fred Eckhard interrogé sur les informations, citant le porte-parole de l'ONU à Addis Abeba, selon lesquelles M. Annan avait informé les autorités éthiopiennes de la nomination de l'ancien ministre canadien.
"Nous ne faisons aucun commentaire durant le processus de sélection d'un représentant ou d'un envoyé spécial. Nous n'avons rien à dire avant qu'il soit terminé", a ajouté Fred Eckhard.
Les autorités érythréennes ont fraîchement accueillies la nouvelle de la nomination d'un médiateur.
"Nous avons informé le secrétaire général (de l'Onu) que le concept d'envoyé spécial n'est pas acceptable à nos yeux, dans la mesure où il constitue un mécanisme alternatif pour la démarcation de la frontière" entre l'Ethiopie et l'Erythrée, a déclaré vendredi à la presse Yemane Gebremeskel, directeur de cabinet du président érythréen Issaias Afeworki.
be/phd    tmf/
PARIS, 2 jan (AFP) - Quatre soldats français sont accusés d'avoir dérobé fin septembre près de 38 millions de F.CFA (60.000 euros) dans une banque ivoirienne, tels les personnages d'un film du réalisateur français Henri Verneuil où quatre légionnaires volent le stock d'or qu'ils convoient.Ces quatre militaires, du 126e régiment d'infanterie de Brive-la-Gaillarde (sud-ouest), sont suspectés de s'être emparés fin septembre de cette somme dans une banque à Bouaké (centre de la Côte d'Ivoire) qu'ils devaient protéger des pillages.
Ils ont été mis en examen pour "vol aggravé" quelques semaines plus tard à Paris par le tribunal aux armées, chargé d'instruire et de juger les infractions commises à l'étranger par les membres des forces armées françaises.
Les quatre soldats, dont l'identité n'a pas été révélée, ont été placés en détention provisoire en France après leur mise en examen et libérés le 24 décembre.
Fin septembre, des pillages à l'agence de Bouaké de la Banque centrale des Etats d'Afrique de l'Ouest (BCEAO) provoquent des affrontements meurtriers entre des éléments de l'ex-rébellion. Plusieurs centaines de soldats de l'opération Licorne se déploient, à la demande des Forces nouvelles (ex-rébellion), pour sécuriser le quartier des banques de la deuxième ville de Côte d'Ivoire.
Quatre militaires de la 2ème compagnie du 126ème RI participent à la protection de l'agencede la BCEAO. L'un deux, selon le tribunal aux armées, pénètre dans la banque, alors qu'il n'aurait pas dû le faire, et s'empare d'un sac contenant l'argent qu'il partage ensuite avec les trois autres, dont deux étaient des tireurs d'élite postés sur le toit de la banque.
De retour à Abidjan, ils chargent un employé civil ivoirien du camp militaire français du 43e bataillon d'infanterie de marine (BIMa), d'échanger ces francs CFA inutilisables en France, contre des diamants pour les rapporter  discrètement en France.
Mais l'opération va faire long feu. Interrogé par l'AFP, le porte-parole de l'état-major des armées à Paris, le colonel Christian Baptiste, a déclaré que, dès que le commandement de Licorne a constaté qu'un soldat français détenait sur lui une somme en francs CFA "anormale", il avait fait diligenter une enquête par la gendarmerie française prévôtale sur place.
L'argent dérobé a été remis à un représentant de la BCEAO.
Rapatrié en France, le premier militaire français est mis en examen pour "vol aggravé" le 4 novembre et écroué, suivi trois semaines plus tard par les trois autres.
Ils comparaîtront à une date qui n'a pas été précisée devant le Tribunal aux armées où ils bénéficieront des mêmes droits comme tout justiciable civil. Le tribunal aux armées de Paris a été institué par la loi du 10 novembre 1999, portant réforme du code de justice militaire et du code de procédure pénale en temps de paix.
pmg/frd/jmc/fxh 
MORONI, 2 jan (AFP) - Le cardiologue de l'opposant comorien Saïd Larifou est sorti de garde à vue mais doit être présenté au parquet samedi, a annoncé vendredi à l'AFP Me Larifou, contacté depuis Nairobi dans sa chambre d'hôpital à Moroni.Le Dr Sounhadj Attoumane est le seul cardiologue de Moroni.
Il avait été placé en garde à vue à deux reprises par la gendarmerie comorienne, d'abord le 23 décembre pour avoir réclamé l'évacuation médicale vers la Réunion de Me Larifou, puis le 30 pour une interview dans un journal local où il traitait du respect du secret professionnel en médecine, et a été remis en liberté le soir du 31, selon Me Larifou, avocat franco-comorien et président du parti comorien d'opposition Ridja (Rassemblement pour une initiative de développement avec une jeunesse avertie).
Le Dr Attoumane doit se présenter au parquet samedi matin, en compagnie du directeur du journal qui a publié l'interview, Said Omar Allaoui, a précisé celui-ci à l'AFP vendredi au téléphone.
Me Larifou lui-même attend d'être présenté au parquet, a-t-il précisé vendredi soir.
"Je devais être auditionné aujourd'hui par le juge d'instruction, et j'avais demandé à être entendu à l'hôpital, avant de proposer, compte tenu du refus du juge, de me rendre au tribunal sous surveillance médicale, mais le juge a finalement annoncé que l'audition aurait lieu +peut-être demain+", a-t-il déclaré.
Me Larifou avait été écroué le 24 septembre pour "attentat à la sécurité de l'Etat, déstabilisation et incitation à la violence", à la suite de manifestations contre la cherté de la vie, et libéré le 15 octobre mais assigné à résidence à Moroni.
Me Larifou a expliqué avoir eu "un malaise" quand il a été interpellé une nouvelle fois par la gendarmerie comorienne le 20 décembre, après avoir annoncé à la justice son intention de se rendre à La Réunion.
Selon lui en effet, le contrôle judiciaire auquel il était soumis était caduc depuis le 18 décembre, a-t-il expliqué.
Son avocat à La Réunion, Me Djalil Gangate, avocat de Me Larifou à La Réunion, a annoncé à l'AFP avoir déposé mercredi une plainte pour "séquestration et détention arbitraire" contre les autorités comoriennes auprès du parquet de Saint-Pierre de La Réunion.
gv/fxh 
CONAKRY, 2 jan (AFP) - "Il n'y a pas eu de légèreté, ni de complaisance dans l'attribution d'une licence" à la compagnie UTA (Union des transports africains), dont un avion s'est écrasé au décollage le 25 décembre au Bénin, a affirmé vendredi devant la presse à Conakry le ministre guinéen des Transports, Cellou Dalein Diallo.L'appareil, un Boeing 727, "était dans toutes les conditions normales pour effectuer des vols commerciaux", a déclaré M. Diallo, en présence de plusieurs autres membres du gouvernement, des autorités de l'aviation civile guinéenne et des dirigeants d'UTA, compagnie basée à Conakry.
Selon le ministre, la compagnie a été agréée par la Guinée le 15 septembre 1997 à la demande de Alsény Barry, opérateur économique guinéen et actuel président-directeur général de la société.
Les autorités libanaises, qui en avaient fait la demande, ont obtenu les documents relatifs à l'autorisation d'UTA d'assurer la liaison aérienne Conakry-Beyrouth, a expliqué Cellou Dalein Diallo.
En outre, a-t-il dit, l'avion a été inspecté à Beyrouth avant de débuter ses vols entre les capitales guinéenne et libanaise, le 28 août 2003. Ces vols ont ensuite été étendus à Dubaï le 27 novembre à la suite d'un accord entre la Guinée et les Emirats arabes unis.
Le jour du crash, le 25 décembre, le ministre libanais des Transports, Najib Mikati, avait déclaré que son pays avait refusé plusieurs mois auparavant une licence à UTA car "elle ne remplissait pas les conditions techniques" requises", ce qu'avait démenti son homologue guinéen le lendemain.
Le gouvernement béninois a mis sur pied une commission d'enquête et la justice libanaise a, elle aussi, annoncé l'ouverture d'une enquête officielle.
"S'il est prouvé que des erreurs, des négligences, des violations des lois ou des réglementations ont conduit à la mort de ces victimes libanaises, le parquet prendra acte et engagera une action légale", avait déclaré le 29 décembre le procureur général de Beyrouth Adnane Addoum, mettant en garde les propriétaires de l'avion, eux-mêmes libanais, les autorités aéroportuaires et les responsables du chargement de l'appareil.
Plusieurs sources, encore non officielles, ont estimé qu'une importante surcharge - huit tonnes, selon la presse libanaise - pouvait être à l'origine de l'accident du Boeing, qui s'est écrasé faute d'avoir pu prendre une altitude suffisante à son décollage de l'aéroport de Cotonou.
L'accident a fait 139 morts, selon un bilan publié au Bénin, mais celui-ci reste difficile à établir, en raison d'une liste imprécise des passagers. Selon des décomptes de l'AFP, au moins 24 personnes y ont survécu.
bm/cs/hts/fxh 
CONAKRY, 2 jan (AFP) - L'avion qui s'est écrasé le 25 décembre dernier à l'aéroport de Cotonou avait été cédé à la compagnie guinéenne de l'Union des transports africains (UTA) par une compagnie afghane, Ariana Afghan Airlines, a affirmé vendredi le ministre guinéen des Transports, Cellou Dalein Diallo, lors d'une rencontre avec la presse à Conakry.Le premier exploitant de l'appareil, un Boeing 727-200, était la compagnie American Airlines (Etats-Unis), qui l'avait ensuite cédé en janvier 2003 à Ariana Afghan Airlines. Celle-ci l'avait à son tour cédé à UTA, qui l'a inscrit au registre d'immatriculation guinéen le 15 octobre dernier sous le numéro 3X-GDO, a expliqué M. Diallo.
Le ministre, qui était entouré des autorités de l'aviation civile guinéenne et des dirigeants d'UTA, n'a fourni aucune indication sur le montant de ces opérations.
Il a cependant ajouté que l'avion disposait d'un certificat de navigabilité, valable du 15 octobre 2003 au 14 avril 2004, et d'une assurance souscrite le 27 juin 2003 auprès d'une société basée en Grande-Bretagne et valable pendant 12 mois.
Selon M. Diallo, l'appareil a été révisé pour la dernière fois aux Etats-Unis en janvier 2001. A l'issue de ce contrôle, il a été certifié qu'il devait faire une révision après 3.000 heures de vol, dont seuls les 2/3 avaient été effectués avant l'accident.
UTA disposait de trois appareils, dont le Boeing accidenté, tous immatriculés en Guinée. Les deux autres sont un L410 de fabrication tchèque, et un DC8 (en version cargo) de fabrication américaine.
Le ministre a par ailleurs affirmé qu'au départ de la Guinée, l'appareil accidenté avait à son bord 87 passagers (45 venus de Freetown, 42 ayant embarqué à Conakry) et 10 membres d'équipage. Parmi ceux qui ont embarqué à Conakry, figuraient 24 ressortissants guinéens.
L'avion avait également, au départ de la Guinée, 1.915 kg de bagages, a-t-il dit, précisant n'avoir pas encore connaissance des chiffres sur le nombre de passagers et la charge de l'avion à son départ de Cotonou.
Plusieurs sources, encore non officielles, ont estimé qu'une importante surcharge - huit tonnes, selon la presse libanaise - pouvait être à l'origine de l'accident du Boeing, qui s'est écrasé faute d'avoir pu prendre une altitude suffisante à son décollage de l'aéroport de Cotonou.
L'accident, qui s'est produit le 25 décembre, a fait 139 morts, selon un bilan publié au Bénin, mais celui-ci reste difficile à établir, en raison d'une liste imprécise des passagers. Selon des décomptes de l'AFP, au moins 24 personnes y ont survécu.
bm/cs/hts/fxh 
WASHINGTON, 2 jan (AFP) - L'administration américaine a pris ses distances vendredi de l'initiative d'une délégation américaine privée qui compte se rendre la semaine prochaine en Corée du Nord où elle pourrait être autorisée à examiner le complexe nucléaire de Yongbyon."Il devrait être clairement entendu que des groupes ou des individus agissant en dehors du cadre du dialogue à six (Etats-Unis, Chine, Japon, Russie, Corée Nord, Corée Sud) n'agiraient pas au nom du gouvernement", a déclaré la porte-parole adjointe de la Maison Blanche, Claire Buchan.
La porte-parole qui s'adressait à des journalistes à Crawford (Texas) où le président George W. Bush se repose dans son ranch personnel, a souligné que les "discussions à six", constituaient "le cadre approprié" pour tenter de désamorcer la crise provoquée par la relance depuis un an du programme nucléaire nord-coréen en violations avec les engagements donnés.
"Nous travaillons maintenant avec les autres parties pour fixer la date d'une nouvelle série de discussions" a-t-elle ajouté.
Des responsables sud-coréens avaient confirmé vendredi à Séoul que Pyongyang avait accepté la venue d'une délégation américaine entre les 6 et 10 janvier prochains.
La nouvelle avait été révélée par le quotidien USA Today qui précisait que les membres de cette délégation seraient admis à se rendre au complexe nucléaire de Yongbyon, que la Corée du Nord a redémarré.
Pareille visite de ces installations atomiques situées à 90 km au nord de Pyongyang serait la première depuis l'expulsion des inspecteurs de l'ONU il y a un an.
Le journal a affirmé que la délégation américaine inclurait un expert nucléaire américain, ainsi qu'un scientifique chinois de l'Université de Stamford, deux conseillers en politique étrangère du Sénat et un ancien responsable du département d'Etat.
L'expert nucléaire, ajoutait-il, serait Sig Hecker qui, de 1985 à 1997, a  dirigé le laboratoire national de Los Alamos.
Toutefois, un membre de cette délégation a déclaré à l'AFP qu'il n'était pas certain que l'équipe américaine puisse se rendre au complexe nucléaire de Yongbyon, ni ce qu'elle serait admise à y voir au cas où la visite serait autorisée.
Au ministère américain des Affaires étrangères on soulignait également que l'administration n'avait rien à voir avec le déplacement en Corée du Nord de cette mission privée.
"Nous considérons qu'il s'agit (d'une visite) indépendante et qui n'influence pas les efforts menés par la Chine et nous-mêmes pour mettre sur pied un nouveau cycle de négociations à six" sur le dossier nucléaire nord-coréen, a déclaré un autre responsable.
Selon un expert, la publicité donnée à cette mission pourrait remettre en cause cette visite. La même source a tenu à rappeler que de tels échanges conduits par des experts ou des universitaires n'étaient pas rares.
Les révélations sur cette mission interviennent quelques jours après que les dirigeants nord-coréens ont annoncé qu'ils étaient d'accord pour participer à une nouvelle série de pourparlers sur leur programme nucléaire début 2004. Mais leur date de reprise n'a pas encore été fixée.
Les Etats-Unis insistent pour que Pyongyang abandonne son programme nucléaire sans pré-conditions, alors que la Corée du Nord insiste, elle, pour obtenir des garanties de sécurité en échange.
mvl-col/phd/aje  tmf/
ADDIS ABEBA, 2 jan (AFP) - La compagnie aérienne Ethiopian Airlines placera à partir de vendredi des policiers armés à bord de ses vols vers les Etats-Unis, a-t-on annoncé à Addis Abeba."Nous sommes prêts à satisfaire à toutes les conditions pour nos vols vers les Etats-Unis", a déclaré à l'AFP le porte-parole de la compagnie Getachew Tessu, précisant que le vol de vendredi soir pour les Etats-Unis aurait des agents de sûreté à son bord.
Des hommes armés sont déjà embarqués à bord des vols domestiques de la compagnie.
"Nous avons utilisé des agents de sûreté dans les vols internationaux jusqu'en mai 1991", a indiqué M. Getachew.
Ethiopian Airlines assure trois vols vers New York et Washington par semaine.
Le secrétaire américain à la Sécurité intérieure, Tom Ridge, a annoncé le 29 décembre des mesures d'urgence imposant aux transporteurs étrangers assurant des vols vers les Etats-Unis d'embarquer des policiers armés quand les autorités américaines le jugent nécessaires.
Les autorités américaines avaient relevé le niveau d'alerte nationale le 21 décembre, faisant part de renseignements selon lesquels le réseau terroriste Al-Qaïda chercherait à mener une attaque terroriste encore plus importante que celles du 11 septembre 2001 à New York et Washington.
M. Getachew a indiqué qu'Ethiopian Airlines avait subi plus de 10 détournements d'avion depuis que les policiers avaient été retirés des vols internationaux.
"Après que les agents de sûreté ont été retirés, nous avons subi plus de 10 détournements, dont celui, tragique, des Comores", a ajouté le porte-parole.
En novembre 1996, un avion d'Ethiopian Airlines s'était abîmé au large des Comores après avoir été détourné, causant la mort d'au moins 50 personnes.
abf/bkb/jnm/tmo/fxh 
WASHINGTON, 2 jan (AFP) - Les annulations de vols internationaux à destination des Etats-Unis se sont multipliées en une semaine et les autorités américaines restent sur le qui-vice dans la crainte d'une répétition d'attentats aux avions-suicide comme ceux du 11 septembre 2001.Depuis que les Etats-Unis ont levé leur niveau d'alerte à "orange" (risque très élevé), le 21 décembre, sept vols internationaux à destination des Etats-Unis ont été annulés (trois de France, deux de Grande-Bretagne et deux du Mexique).
"Nous ne prendrions pas une telle mesure en coordination avec un autre gouvernement si nous n'avions pas des informations spécifiques des services de renseignement...", a affirmé Asa Hutchinson, sous-secrétaire au département américain de la Sécurité intérieure.
"Dans certains cas, il est nécessaire, compte tenu d'informations reçues, d'annuler un vol pour des raisons de sécurité", a-t-il ajouté en insistant sur le fait que cela était rare" car "de nombreuses autres mesures sont déjà en place" pour assurer la sécurité du transport aérien.
Insistant de nouveau sur le fait "d'avoir pris la bonne décision", le responsable du ministère a expliqué que les terroristes pourraient chercher à se servir d'une personne inconnue des services de renseignement pour détourner un avion et tenter de répéter les attaques du 11 septembre 2002.
"Il est possible que les terroristes cherchent à utiliser quelqu'un sans dossier ou lien historique avec eux et nous avons peut-être empêché une telle tentative ce que nous saurons peut-être jamais", a déclaré Asa Hutchinson, soulignant "qu'il était très difficile de mesurer ce risque".
"Vous devez prendre une décision basée sur le fait de savoir si vous feriez voyager un membre de votre famille sur les vols dont on demande l'annulation", a-t-il encore dit.
Asa Hutchinson a néanmoins affirmé que toutes ces mesures de sécurité comme le relèvement du niveau d'alerte nationale, avaient un effet "dissuasif" sur les groupe terroristes.
Il a également indiqué que les compagnies aériennes se montraient "très coopératives" avec les autorités. En outre, ce responsable a affirmé que le trafic aérien continue à augmenter.
Air France a annulé six vols entre Paris et Los Angeles (trois allers-retours) les 24 et 25 en raison d'un risque terroriste présenté par plusieurs passagers selon le FBI, la police fédérale.
Les six passagers nommés par le FBI sur les vols Air France comme étant des suspects terroristes ont été lavés après interrogatoire de tout soupçon, a indiqué vendredi un responsable du FBI confirmant des informations de sources françaises publiées par le Wall Street Journal vendredi.
Signe de grande tension, deux avions d'Air France avaient été escortés mardi et mercredi, jusqu'à leur atterrissage à Los Angeles, par des chasseurs-bombardiers F-16 américains, selon le Washington Post.
Un avion d'Air France assurant la liaison New-York-Paris a par ailleurs été dérouté dans la nuit de jeudi à vendredi sur Saint-Jean de Terre-Neuve, au Canada, en raison d'"un bagage suspect" à bord.
Un vol de la compagnie mexicaine Aeromexico, qui devait relier Mexico à Los Angeles, a été annulé jeudi 1er janvier pour la deuxième fois en deux jours en raison également d'une menace terroriste.
Vendredi, pour le deuxième jour consécutif, le vol quotidien British Airways 223 Londres-Washington a été annulé pour des "raisons de sécurité".
Mercredi, ce vol quotidien avait été escorté par des avions de chasse américains et ses 247 passagers et 17 membres d'équipage avaient fait l'objet d'un interrogatoire serré pendant plusieurs heures.
Le Boeing 747 avait également été fouillé par des agents fédéraux américains, apparemment sans résultat. Aucune personne n'avait été arrêtée.
Ces alertes interviennent au moment où Washington a décidé d'imposer aux compagnies aériennes des agents de sûreté armés à bord de certains vols à destination des Etats-Unis.
bur-js/aje   tmf/
WASHINGTON, 2 jan (AFP) - Les annulations de vols internationaux à destination des Etats-Unis se sont multipliées en une semaine et les autorités américaines restent sur le qui-vive dans la crainte d'une répétition d'attentats aux avions-suicide comme ceux du 11 septembre 2001.Depuis que les Etats-Unis ont levé leur niveau d'alerte à "orange" (risque très élevé), le 21 décembre, sept vols internationaux à destination des Etats-Unis ont été annulés (trois de France, deux de Grande-Bretagne et deux du Mexique).
"Nous ne prendrions pas une telle mesure en coordination avec un autre gouvernement si nous n'avions pas des informations spécifiques des services de renseignement...", a affirmé Asa Hutchinson, sous-secrétaire au département américain de la Sécurité intérieure.
"Dans certains cas, il est nécessaire, compte tenu d'informations reçues, d'annuler un vol pour des raisons de sécurité", a-t-il ajouté en insistant sur le fait que cela était rare" car "de nombreuses autres mesures sont déjà en place" pour assurer la sécurité du transport aérien.
Insistant de nouveau sur le fait "d'avoir pris la bonne décision", le responsable du ministère a expliqué que les terroristes pourraient chercher à se servir d'une personne inconnue des services de renseignement pour détourner un avion et tenter de répéter les attaques du 11 septembre 2002.
"Il est possible que les terroristes cherchent à utiliser quelqu'un sans dossier ou lien historique avec eux et nous avons peut-être empêché une telle tentative ce que nous saurons peut-être jamais", a déclaré Asa Hutchinson, soulignant "qu'il était très difficile de mesurer ce risque".
"Vous devez prendre une décision basée sur le fait de savoir si vous feriez voyager un membre de votre famille sur les vols dont on demande l'annulation", a-t-il encore dit.
Asa Hutchinson a néanmoins affirmé que toutes ces mesures de sécurité comme le relèvement du niveau d'alerte nationale, avaient un effet "dissuasif" sur les groupe terroristes.
Il a également indiqué que les compagnies aériennes se montraient "très coopératives" avec les autorités. En outre, ce responsable a affirmé que le trafic aérien continue à augmenter.
Air France a annulé six vols entre Paris et Los Angeles (trois allers-retours) les 24 et 25 en raison d'un risque terroriste présenté par plusieurs passagers selon le FBI, la police fédérale.
Les six passagers nommés par le FBI sur les vols Air France comme étant des suspects terroristes ont été lavés après interrogatoire de tout soupçon, a indiqué vendredi un responsable du FBI confirmant des informations de sources françaises publiées par le Wall Street Journal vendredi.
Signe de grande tension, deux avions d'Air France avaient été escortés mardi et mercredi, jusqu'à leur atterrissage à Los Angeles, par des chasseurs-bombardiers F-16 américains, selon le Washington Post.
Un avion d'Air France assurant la liaison New-York-Paris a par ailleurs été dérouté dans la nuit de jeudi à vendredi sur Saint-Jean de Terre-Neuve, au Canada, en raison d'"un bagage suspect" à bord.
Un vol de la compagnie mexicaine Aeromexico, qui devait relier Mexico à Los Angeles, a été annulé jeudi 1er janvier pour la deuxième fois en deux jours en raison également d'une menace terroriste.
Vendredi, pour le deuxième jour consécutif, le vol quotidien British Airways 223 Londres-Washington a été annulé pour des "raisons de sécurité".
Mercredi, ce vol quotidien avait été escorté par des avions de chasse américains et ses 247 passagers et 17 membres d'équipage avaient fait l'objet d'un interrogatoire serré pendant plusieurs heures.
Le Boeing 747 avait également été fouillé par des agents fédéraux américains, apparemment sans résultat. Aucune personne n'avait été arrêtée.
Ces alertes interviennent au moment où Washington a décidé d'imposer aux compagnies aériennes des agents de sûreté armés à bord de certains vols à destination des Etats-Unis.
bur-js/aje  tmf/
WASHINGTON, 2 jan (AFP) - Le gouvernement iranien a décidé de ne pas donner suite "pour le moment" à un nouveau geste d'appaisement de Washington qui se proposait d'envoyer une délégation de haut niveau en Iran pour venir en aide aux victimes du séisme de Bam, mais Téhéran s'est toutefois apparemment gardé d'écarter définitivement cette initiative."Les Iraniens nous ont répondu qu'étant donné la situation actuelle à Bam et tout ce qui s'y passe actuellement, il serait préférable de surseoir à une telle visite", a déclaré le porte-parole du département d'Etat, Adam Ereli.
"Dès lors, nous ne maintenons pas notre proposition pour le moment", a ajouté le porte-parole.
Les Etats-Unis avaient proposé mardi d'envoyer une délégation de haut niveau, dirigée par le sénateur Elizabeth Dole et un membre non déterminé de la famille du président George W. Bush, pour démontrer la compassion des Etats-Unis à la suite du terrible tremblement de terre ayant rasé la ville de Bam dans le sud-est du pays. Plus de 30.000 habitants ont péri dans le séisme.
 M. Ereli s'est refusé à évaluer les chances de l'envoi un plus tard de la mission américaine, en déclarant qu'il n'entendait pas "spéculer".
 Selon le Washington Post qui avait révélé le projet vendredi, l'idée d'envoyer une mission en Iran serait venue du président américain George W. Bush qui, dimanche, avait demandé à ses conseillers si davantage pouvait être fait pour aider les Iraniens, et de Mme Dole qui avait demandé au département d'Etat de l'autoriser à se rendre en Iran avec une délégation de la Croix-Rouge américaine.
La suggestion de Mme Dole avait été acceptée et soumise au gouvernement iranien mardi.
L'administration Bush avait souhaité qu'un membre de la famille Bush, non déterminé, et d'autres personnes participent à la délégation.
Si cette mission avait été acceptée elle aurait été la première visite publique de responsables américains dans la République islamique depuis la prise d'otages à l'ambassade des Etats-Unis à Téhéran de 1979 à 1981.
Washington avait alors imposé des sanctions économiques très strictes contre l'Iran levées puis rétablies pour son "soutien au terrorisme international" et des "programmes actifs visant à obtenir des armes de destruction massive".
Pour ces motifs, le président Bush a rangé l'Iran dans "l'axe du mal". Devant l'ampleur du désastre de Bam, il a autorisé dès le 26 décembre une aide aux victimes et a assoupli, mercredi, certaines sanctions pour faciliter l'envoi d'argent et d'équipements sensibles.
Toutefois, jeudi, M. Bush avait tenu à souligner que l'aide à l'Iran était motivée par la "compassion" et ne signifiait pas un dégel des relations avec Téhéran dont il continue d'exiger des changements.
"Le gouvernement iranien doit prêter l'oreille aux voix de ceux qui attendent depuis longtemps la liberté, doit livrer (à leur pays d'origine) les membres d'Al-Qaïda qu'il détient en prison, et doit abandonner son programme de développement d'armes nucléaires", a-t-il dit.
Mardi dernier, le président iranien Mohammad Khatami avait aussi rejeté toute reprise du dialogue sans "changement profond" des Américains, réfutant que leur aide "change quoi que ce soit".
L'Iran attend des Etats-Unis qu'ils renoncent à leur "arrogance", ne montrent aucune complaisance avec l'opposition armée iranienne et dégèlent les avoirs iraniens.
Une "levée définitive et totale" des sanctions américaines créerait un nouveau climat, a estimé de son côté, jeudi, le ministre iranien des Affaires étrangères, Kamal Kharazi.
Mme Dole, sénateur républicain de Caroline du Nord (sud-est) et épouse de l'ancien candidat républicain à la présidence Bob Dole, a été présidente de la Croix-Rouge américaine. Elle a également été ministre des Transports, puis du Travail dans les années 1980.
mvl/tes-phd/aje   tmf/
FALLOUJAH (Irak), 2 jan (AFP) - L'armée américaine a annoncé vendredi avoir perdu un hélicoptère dans une attaque de la guérilla à l'ouest de Bagdad, qui a tué un soldat, et avoir saisi un important arsenal dans une mosquée de la capitale contrôlée par des fondamentalistes sunnites.L'hélicoptère qui s'est écrasé vendredi à Falloujah, à 55 km à l'ouest de Bagdad, tuant un soldat et blessant un autre, a été abattu par un "tir ennemi", a déclaré le général américain Mark Kimmitt.
Cette mort porte à 212 le nombre de militaires américains tués depuis l'annonce par le président George W. Bush de la fin des opérations majeures en Irak, il y a huit mois.
"Nous sommes raisonnablement convaincus que c'était un tir ennemi", a indiqué le général.
Selon lui, cinq personnes, habillées de vestes portant la mention "presse", sont arrivées sur les lieux à bord de deux voitures et ont tiré au lance-roquettes sur les débris, avant de quitter les lieux.
Les assaillants ont été pris en chasse par les soldats américains qui ont réussi à en capturer quatre, a-t-il ajouté.
Deux habitants de Falloujah ont indiqué à l'AFP avoir vu un hélicoptère prendre feu et s'écraser dans la partie ouest de la ville, située dans la région sunnite qui compte des fidèles de l'ex-président Saddam Hussein. Certains ont parlé de tirs en direction de l'appareil.
Le 2 novembre, la guérilla avait abattu près de Falloujah un Chinook, un hélicoptère servant entre autres au transport de troupes, tuant 16 soldats.
Quatre jours plus tard, un hélicoptère Blackhawk était abattu par un tir de roquette à Tikrit (nord) l'ancien fief de Saddam Hussein, tuant six soldats qui étaient à bord. Deux autres Blackhawk se sont écrasés après une collision, tuant 17 soldats. Certaines informations avaient fait état de tirs contre les deux appareils mais l'armée américaine s'était bornée à annoncer une enquête.
Par ailleurs, le général Kimmitt a indiqué que des armes avaient été saisies en quantité lors d'une perquisition jeudi dans une mosquée salafiste de Bagdad.
Trois pains de TNT, un tube de mortier de 60 mm, deux RPG, onze Kalachnikov, huit grenades artisanales, du matériel pour la fabrication d'engins explosifs et deux sacs de poudre ont été trouvés, a précisé le général Kimmitt.
Trente-deux personnes ont été arrêtées au cours de ce raid, a-t-il ajouté, affirmant que la perquisition avait été menée sur la foi de renseignements selon lesquels cette mosquée était "utilisée pour des activités terroristes".
Jeudi, des fidèles avaient indiqué qu'un cheikh, Mehdi Saleh al-Soumaydaï, avait été arrêté avec plusieurs de ses partisans dans la mosquée Oum al-Touboul, renommée Ibn Taymiya, un penseur dont se réclament ces fondamentalistes.
Le général Kimmitt n'a pas précisé si le cheikh avait été arrêté, mais a assuré que ses hommes avaient "respecté le caractère sacré des lieux".
Quelque 500 fidèles sunnites ont manifesté vendredi à l'issue de la prière, dans l'enceinte de la mosquée, pour protester contre les arrestations.
Vendredi soir, des tirs d'artillerie lourde et d'armes automatiques ont été entendus à Bagdad, selon des correspondants de l'AFP. Interrogé, un porte-parole militaire américain a dit penser qu'il s'agissait "de la poursuite de l'opération +Poigne de fer+", entamée le 24 décembre contre la guérilla anti-américaine, particulièrement dans le sud de la capitale.
Enfin, à Kirkouk (nord), théâtre depuis mercredi de violences intercommunautaires qui ont fait sept morts, l'armée américaine a imposé un couvre-feu nocturne, a indiqué la police locale.
bur/tq/feb
PASADENA (Etats-Unis), 2 jan (AFP) - La sonde Stardust de la Nasa, lancée il y a près de cinq ans dans l'espace intersidéral, a survécu vendredi au vent d'une comète qu'elle a croisée à moins de 300 km, réussissant à capturer les premières poussière d'un tel corps céleste pour les rapporter sur Terre.Après son passage dans la chevelure de la comète Wild 2 à la vitesse relative d'environ 22.000 km/h, Stardust a pu transmettre les premières images de cet ancêtre du système solaire, formé il y a plus de 4,5 milliards d'années.
"Nous sommes remontés dans le temps en collectant des matériaux qui n'ont pas changé depuis quatre milliards et demi d'années", s'est félicité le responsable de la mission, Tom Duxbury, en précisant que les particules attrapées ont frappé la sonde à six fois la vitesse d'une balle de fusil.
Photographiée par la caméra de navigation de Stardust, le coeur de la comète a l'aspect d'une énorme boule grise, un mélange de roc et de glace truffé de cratères, dont s'échappent quelques jets de gaz, selon la première images reçue par la Nasa au Jet Propulsion Laboratory de Pasadena (Californie).
Le passage de la comète à moins de 300 km de la sonde a eu lieu à 11H42 (19H42 GMT). La taille de Wild 2 est estimée à plus de cinq km de large.
En préparation de la rencontre, la sonde de cinq mètres de long avait déployé son collecteur de poussière, de la taille et de la forme d'une raquette de tennis, recouvert d'un gel de silicone contenant 99,8% d'air, capable d'arrêter et de retenir les particules sans en modifier l'aspect.
"La mission s'est déroulée fantastiquement bien, nous avons collecté avec succès des particules de comètes, et nous les rapportons à la maison", a commenté Don Brownlee, responsable scientifique de la mission.
Une fois les échantillons capturés, le collecteur a été replié à l'intérieur de la capsule de retour, à la façon d'un coquillage pour maintenir l'intégrité des particules jusqu'à leur retour sur Terre en janvier 2006. La capsule ralentie par un parachute devrait se poser sur une base de l'armée de l'air américaine dans l'Utah (ouest).
Puis elle sera transportée jusqu'au centre spatial Johnson de la Nasa près de Houston (Texas, sud) où les échantillons seront analysés.
Les chercheurs espèrent tirer des ces particules de comètes des réponses sur la formation du système solaire, la naissance des planètes et la matière dont elles sont issues, grâce aux données chimiques et physiques enfermées dans ces échantillons.
La comète Wild 2, découverte en 1978, est en orbite autour du Soleil. Sa révolution autour de l'astre dure 6,39 ans. A la fin de sa mission, Stardust aura parcouru près de quatre milliards de km pour rapporter ses échantillons.
D'un coût de 165 millions de dollars, Stardust est la première mission destinée à collecter des éléments extra-terrestres depuis Apollo 17 qui permit à des astronautes américains de rapporter des pierres de Lune en 1972.
pb/jri    ef.tmf
WASHINGTON, 2 jan (AFP) - Deux vols au départ de Londres et à destination de Washington et de Ryad ont été annulés vendredi et samedi pour des "raisons de sécurité" liées à des menaces terroristes, qui ont également entraîné un renforcement de la sécurité à l'aéroport de Mexico.Un autre appareil de la compagnie British Airways en provenance de Londres a atterri vendredi en milieu d'après-midi à Washington avec deux heures de retard et sous la haute surveillance d'un chasseur américain.
L'annulation vendredi, pour le deuxième jour consécutif, d'un autre vol quotidien Londres-Washington marque une première en Grande-Bretagne depuis les attentats du 11 septembre 2001.
Au total, sept vols internationaux à destination des Etats-Unis (trois de France, deux de Grande-Bretagne et deux du Mexique) ont été annulés depuis que les Etats-Unis ont élevé leur niveau d'alerte à l'"orange" (risque très élevé).
Washington a de nouveau justifié ces perturbations au trafic international. "Nous ne prendrions pas une telle mesure en coordination avec un autre gouvernement si nous n'avions pas des informations spécifiques des services de renseignement", a affirmé Asa Hutchinson, sous-secrétaire au département de la Sécurité intérieure.
"Dans certains cas, il est nécessaire, compte tenu d'informations reçues, d'annuler un vol pour des raisons de sécurité", a-t-il ajouté, en insistant sur le fait que cela était rare" car "de nombreuses autres mesures sont déjà en place" pour assurer la sécurité du transport aérien.
Certains experts font également état de menaces terroristes très précises.
"Nous avons des informations, m'a-t-on dit, selon lesquelles il y avait un  projet de détourner un avion et de le détruire au-dessus de Washington ou de le faire percuter quelque chose", a indiqué Paul Beaver, expert britannique des questions de défense et de sécurité, pour qui "Washington est une cible privilégiée".
"C'est très inhabituel. Tout ce que je sais c'est qu'il existe une menace réelle et précise", a commenté l'ancien rédacteur en chef du magazine spécialisé Jane's Defense Weekly à l'agence britannique Press Association.
Un sentiment partagé par Timothy Garden, expert du Centre des études de Défense au King's College. Il doit exister "des renseignements spécifiques selon lesquels le risque est si élevé que cela vaille la peine de créer des perturbations afin de tenter d'éviter une possible attaque", a-t-il affirmé à l'AFP.
Nettement moins affirmatif, Chris Yates, spécialiste de la sécurité aérienne de la publication Jane's Transport, a noté qu'il y avait eu ces dernières semaines "beaucoup de bavardages" sur une attaque terroriste dans le transport aérien. "Le niveau de précision de ces informations relève de la conjecture", selon lui.
Ces annulations ne concernent pas que les Etats-Unis puisque BA a indiqué qu'un vol Londres-Ryad, prévu samedi, ne serait pas assuré, comme il l'avait déjà été mercredi.
"Mercredi le gouvernement du Royaume-Uni avait conseillé à la compagnie aérienne de ne pas faire partir ce vol pour des raisons de sécurité", a souligné la compagnie.
A l'aéroport de Mexico, un avion de la compagnie Mexicana de Aviacion à destination de Los Angeles a pu décoller vendredi avec une heure et demie de retard en raison d'une fouille minutieuse.
Un porte-parole de l'aéroport a confirmé que deux agents de l'agence de sécurité aérienne américaine (TSA) étaient présents vendredi. Mais il a relativisé cette information, largement reprise par les médias locaux, indiquant que des inspections de ce type ont lieu régulièrement au Mexique.
"Les Etats-Unis n'ont pas encore donné de motif officiel expliquant pourquoi nous avons dû annuler ce vol", a précisé vendredi un porte-parole de la présidence mexicaine Agustin Gutierrez Canet.
Ces alertes interviennent au moment où Washington a décidé d'imposer aux compagnies aériennes des agents de sûreté armés à bord de certains vols à destination des Etats-Unis.
bur-ib-jri/aje    ef.tmf
PASADENA (Etats-Unis), 2 jan (AFP) - La sonde Stardust de la Nasa, lancée il y a près de cinq ans dans l'espace intersidéral, a survécu vendredi au vent d'une comète qu'elle a croisée à moins de 300 km, réussissant à capturer les premières poussière d'un tel corps céleste pour les rapporter sur Terre.Après son passage dans la chevelure de la comète Wild 2 à la vitesse relative d'environ 22.000 km/h, Stardust a pu transmettre les premières images de cet ancêtre du système solaire, formé il y a plus de 4,5 milliards d'années.
"Nous sommes remontés dans le temps en collectant des matériaux qui n'ont pas changé depuis quatre milliards et demi d'années", s'est félicité le responsable de la mission, Tom Duxbury, en précisant que les particules attrapées ont frappé la sonde à six fois la vitesse d'une balle de fusil.
Photographiée par la caméra de navigation de Stardust, le coeur de la comète a l'aspect d'une énorme boule grise, un mélange de roc et de glace truffé de cratères, dont s'échappent quelques jets de gaz, selon la première images reçue par la Nasa au Jet Propulsion Laboratory de Pasadena (Californie).
Le passage de la comète à moins de 300 km de la sonde a eu lieu à 11H22 (19H22 GMT). La taille de Wild 2 est estimée à plus de cinq km de large.
En préparation de la rencontre, la sonde de cinq mètres de long avait déployé son collecteur de poussière, de la taille et de la forme d'une raquette de tennis, recouvert d'un gel de silicone contenant 99,8% d'air, capable d'arrêter et de retenir les particules sans en modifier l'aspect.
"La mission s'est déroulée fantastiquement bien, nous avons collecté avec succès des particules de comètes, et nous les rapportons à la maison", a commenté Don Brownlee, responsable scientifique de la mission.
Une fois les échantillons capturés, le collecteur a été replié à l'intérieur de la capsule de retour, à la façon d'un coquillage pour maintenir l'intégrité des particules jusqu'à leur retour sur Terre en janvier 2006. La capsule ralentie par un parachute devrait se poser sur une base de l'armée de l'air américaine dans l'Utah (ouest).
Puis elle sera transportée jusqu'au centre spatial Johnson de la Nasa près de Houston (Texas, sud) où les échantillons seront analysés.
Les chercheurs espèrent tirer des ces particules de comètes des réponses sur la formation du système solaire, la naissance des planètes et la matière dont elles sont issues, grâce aux données chimiques et physiques enfermées dans ces échantillons.
La comète Wild 2, découverte en 1978, est en orbite autour du Soleil. Sa révolution autour de l'astre dure 6,39 ans. A la fin de sa mission, Stardust aura parcouru près de quatre milliards de km pour rapporter ses échantillons.
D'un coût de 165 millions de dollars, Stardust est la première mission destinée à collecter des éléments extra-terrestres depuis Apollo 17 qui permit à des astronautes américains de rapporter des pierres de Lune en 1972.
pb/jri   ef.tmf
PARIS, 3 jan (AFP) - Voici le point de l'actualité du samedi 3 janvier à 04H00 GMT :
Irak-USA-hélicoptère
FALLOUJAH (Irak) - L'armée américaine a annoncé vendredi la perte d'un hélicoptère dans une attaque de la guérilla à l'ouest de Bagdad, qui a tué un soldat, et la saisie d'un important arsenal dans une mosquée de la capitale contrôlée par des fondamentalistes sunnites.
- Cinq personnes, habillées de vestes portant la mention "presse", sont arrivées sur les lieux à bord de deux voitures et ont tiré au lance-roquettes sur les débris de l'appareil, avant de s'enfuir.
- Quatre des assaillants ont été capturés par les soldats américains.
Irak-USA-Kirkouk
KIRKOUK (Irak) - L'armée américaine a imposé vendredi un couvre-feu nocturne de 23h00 (20h00 GMT) à 06h00 (03h00 GMT) à Kirkouk (nord), après les violences entre Kurdes d'un côté, Arabes et Turcomans de l'autre, qui ont fait sept morts depuis mercredi.
USA-avion-terrorisme-alerte
WASHINGTON - Les autorités américaines se sont justifiées vendredi de l'annulation de nombreux vols internationaux à destination des Etats-Unis en affirmant qu'elles avaient pris "la bonne décision", car des terroristes pourraient tenter de répéter les attaques du 11 septembre 2002.
Avions-sécurité-USA-Mexique
MEXICO - Du personnel de l'agence de sécurité aérienne américaine (TSA) était présent vendredi à l'aéroport de Mexico, après l'annulation mercredi et jeudi de deux vols vers Los Angeles, dans le cadre d'un renforcement des mesures de sécurité préconisé par Washington.
USA-GB-avions-sécurité
WASHINGTON - Un avion de la compagnie British Airways en provenance de Londres a atterri vendredi à l'aéroport international de Washington-Dulles avec deux heures de retard et sous haute surveillance. Selon des médias américains, l'appareil a été en partie escorté par un chasseur américain.
Avions-sécurité-GB-USA
LONDRES - Le vol quotidien British Airways 223 Londres-Washington a été annulé vendredi pour le deuxième jour consécutif, une mesure prise en raison d'une menace très précise faisant état d'un projet de détourner un avion et de le détruire au-dessus de Washington ou de le faire percuter quelque chose, selon un expert britannique.
Avions-sécurité-GB-Arabie
LONDRES - Le vol 263 de British Airways au départ de l'aéroport londonien de Heathrow samedi vers Ryad en Arabie saoudite a également été annulé pour des raisons de sécurité. 
Avions-sécurité-Canada-USA-France
MONTREAL - Un avion d'Air France assurant la liaison New York-Paris a été dérouté dans la nuit de jeudi à vendredi sur Saint-Jean de Terre-Neuve, au Canada, en raison d'"un bagage suspect" à bord.
Avions-sécurité-Ethiopie-USA
ADDIS ABEBA - La compagnie aérienne Ethiopian Airlines a décidé de placer à partir de vendredi des policiers armés à bord de ses vols vers les Etats-Unis, a-t-on annoncé à Addis Abeba.
Avions-sécurité-USA-GB
LONDRES - La Fédération internationale des associations de pilotes de ligne (IFALPA) a estimé, vendredi, que le gouvernement américain faisait "un usage inacceptable d'autorité" en imposant aux compagnies aériennes étrangères d'embarquer des agents armés dès qu'il le jugera nécessaire. 
PO-Israël-Palestiniens-démographie
JERUSALEM - Israël perd la "bataille démographique" face aux Palestiniens en passe de devenir majoritaires entre la Méditerranée et le Jourdain.
Le démographe israélien Sergio Della Pergola a dénombré 5,2 millions de Juifs et près de 4,9 millions d'Arabes dont 1,2 million d'Arabes israéliens en Israël et 3,7 Palestiniens dans les territoires occupés. Le nombre d'immigrants en Israël en 2003 a atteint son  niveau le plus bas depuis 1989, avec 24.000 arrivées, alors que, selon les estimations de la presse israélienne, entre 10.000 à 15.000 Israéliens par an quittent le pays depuis fin 2000.
USA-Israël-PO-Syrie-Golan
WASHINGTON - Les Etats-Unis qui demeurent opposés à toute nouvelle implantation de colonies dans les territoires occupés attendent toujours des éclaircissements de la part d'Israël sur son projet d'extension de colonies de peuplement sur le plateau du Golan qui prévoit la construction accélérée de 900 maisons dans cette zone et l'augmentation de 50% environ en trois ans de la population, de 10.500 à 15.000.
Iran-USA-séisme-mission
WASHINGTON - Le gouvernement iranien a décidé de ne pas donner suite "pour le moment" à un nouveau geste d'apaisement de Washington qui se proposait d'envoyer une délégation de haut niveau en Iran pour venir en aide aux victimes du séisme de Bam, mais Téhéran s'est toutefois apparemment gardé d'écarter définitivement cette initiative.
USA-Coréenord-nucléaire
WASHINGTON - L'administration américaine a pris ses distances vendredi avec l'initiative d'une délégation américaine privée qui compte se rendre du 6 au 10 janvier en Corée du nord où elle pourrait être autorisée à examiner le complexe nucléaire de Yongbyon.
- Selon le journal USA Today, la délégation américaine inclurait un expert nucléaire américain, ainsi qu'un scientifique chinois de l'Université de Stamford, deux conseillers en politique étrangère du Sénat et un ancien responsable du département d'Etat.
AIEA-USA-Libye-nucléaire-Onu
VIENNE - L'AIEA s'est félicitée vendredi des inspections nucléaires en Libye, malgré des critiques américaines, marquant un nouvel épisode des rapports tendus entre Washington et les Nations unies portant sur les questions de compétence en matière de vérifications.
Italie-agroalimentaire
MILAN (Italie) - Deux anciens responsables financiers du géant italien de l'agro-alimentaire Parmalat, au centre d'un énorme scandale financier, ont chargé leur ancien patron Calisto Tanzi, affirmant n'avoir fait que suivre ses ordres, lors de leur interrogatoire en prison vendredi.
France-Allemagne
PARIS - Soixante ans après le débarquement allié du 6 juin 1944 en Normandie, prélude à la libération de l'Europe continentale du joug nazi, la présence, pour la première fois, d'un chancelier allemand, Gerhard Schroeder, aux commémorations du 60e anniversaire du "Jour J" renforcera encore le lien particulier unissant la France à l'Allemagne.
France-CôteIvoire-criminalité
PARIS - Quatre soldats français sont accusés d'avoir dérobé fin septembre près de 38 millions de F.CFA (60.000 euros) dans une banque ivoirienne de Bouaké (centre de la Côte d'Ivoire) qu'ils étaient chargés de protéger des pillages. Ils ont été mis en examen et placés en détention provisoire pour "vol aggravé" à Paris par le tribunal aux armées et libérés le 24 décembre.
USA-espace-astronomie
PASADENA (Etats-Unis) - La sonde Stardust de la Nasa, lancée il y a près de cinq ans dans l'espace intersidéral, a réussi à capturer les premières poussières d'une comète, qu'elle a croisée à moins de 300 km, pour les rapporter sur notre planète.
tj/mt      t.tmf
BAGDAD, 3 jan (AFP) - La guérilla a abattu un hélicoptère de l'armée américaine, tuant un soldat, près de Bagdad, alors que les autorités locales à Kirkouk tentaient de rétablir le calme dans cette ville du nord de l'Irak, en proie à des troubles interethniques meurtriers.L'armée américaine a en outre annoncé avoir trouvé une importante cache d'armes dans une mosquée contrôlée par des fondamentalistes sunnites à Bagdad.
L'hélicoptère s'est écrasé vendredi dans la ville de Falloujah, à 55 km à l'ouest de Bagdad, tuant un soldat et blessant un autre. "Nous sommes raisonnablement convaincus que c'était un tir ennemi", a déclaré le général américain Mark Kimmitt.
Ce décès porte à 212 le nombre de militaires américains tués depuis l'annonce par le président George W. Bush de la fin des opérations majeures en Irak, il y a huit mois.
Selon le général Kimmitt, cinq personnes, habillées de vestes portant la mention "presse", sont arrivées sur les lieux à bord de deux voitures et ont tiré au lance-roquettes sur les débris, avant de partir. Les assaillants ont été pourchassés par les soldats américains qui ont réussi à en capturer quatre.
Deux habitants de Falloujah ont indiqué à l'AFP avoir vu un hélicoptère prendre feu et s'écraser dans la partie ouest de la ville, située dans la région sunnite qui compte des fidèles de l'ex-président Saddam Hussein. Certains ont parlé de tirs en direction de l'appareil.
Le général Kimmitt a par ailleurs indiqué que des armes avaient été saisies en quantité lors d'une perquisition jeudi dans une mosquée salafiste de Bagdad, lancée selon lui sur la foi de renseignements selon lesquels cette mosquée était "utilisée pour des activités terroristes".
Trois pains de TNT, un tube de mortier de 60 mm, deux RPG, onze Kalachnikov, huit grenades artisanales, du matériel pour la fabrication d'engins explosifs et deux sacs de poudre ont été trouvés, a-t-il précisé.
Trente-deux personnes ont été arrêtées lors du raid, a-t-il ajouté sans confirmer que ses hommes avaient arrêté un cheikh de la mosquée Mehdi Saleh al-Soumaydaï, appréhendé avec plusieurs de ses partisans dans la mosquée selon des fidèles.
Le général Kimmitt a cependant assuré que ses hommes avaient "respecté le caractère sacré des lieux". Quelque 500 fidèles sunnites ont manifesté vendredi à l'issue de la prière pour protester contre les arrestations.
A Kirkouk (nord), théâtre depuis mercredi de violences intercommunautaires qui ont fait sept morts, l'armée américaine a imposé un couvre-feu nocturne pour une durée indéterminée, a indiqué la police locale. Un calme précaire régnait dans la ville.
"Ce couvre-feu est destiné à empêcher les violences entre Arabes et Kurdes", a précisé le chef de la police Tourhane Youssef.
Des personnalités kurdes, arabes et turcomanes se sont réunies pour tenter d'apaiser la situation dans cette ville théâtre de manifestations et de violences depuis que les Kurdes ont officiellement revendiqué son rattachement à leurs provinces.
Le président en exercice du Conseil de gouvernement transitoire irakien Adnane Pachachi a estimé vendredi que les violences à Kirkouk étaient le fait des "forces du passé" et s'est dit prêt à trouver une solution au problème. Il a assuré être prêt à "réunir toutes les parties pour désamorcer le conflit".
Réagissant à ces propos, le gouverneur de la ville, Abdel Rahmane Moustapha, un Kurde indépendant, a invité les représentants kurdes, turcomans et arabes de Kirkouk à répondre favorablement à cette invitation.
A Bagdad, des tirs d'artillerie lourde et d'armes automatiques ont été entendus vendredi soir.
 "Je pense qu'il s'agit de la poursuite de l'opération +Poigne de fer+", a déclaré un porte-parole américain . Cette opération américaine, commencée le 24 décembre, est dirigée contre la guérilla et a consisté en des bombardements sur des positions suspectes.
Enfin, le général Kimmitt a affirmé que l'attentat à la voiture piégée qui a visé mercredi un restaurant huppé de Bagdad, tuant huit personnes, constituait  une attaque sans précédent de cette ampleur contre des civils dans la capitale irakienne.
bur/tp
Nous diffuserons avant 09h00 GMT:
Egypte-avion-crash
LE CAIRE
Un Boeing 737 appartenant à une compagnie privée égyptienne et transportant 135 passagers, en majorité des touristes français, et six membres d'équipage, s'est abîmé samedi en mer Rouge juste après son décollage de la station balnéaire égyptienne de Charm el-Cheikh.
(PAPIER GENERAL) 600 mots 
Géorgie-élection
TBILISSI
Les Géorgiens, qui ont obtenu fin novembre la démission du président Edouard Chevardnadzé après trois semaines de manifestations de rue, sont appelés dimanche à élire son successeur et espèrent écrire une nouvelle page de leur histoire.
(PAPIER BALAI) 600 mots
Chine-santé-SRAS
PEKIN
Est-il ou n'est-il pas contaminé ? Depuis une semaine, les déclarations contradictoires se succèdent à propos du patient chinois suspecté d'avoir contracté le syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS), les unes confirmant son infection, les autres en restant au niveau de la "possibilité".
(PAPIER D'ANGLE) 500 mots
USA-Iran-séisme-solidarité
LOS ANGELES
La forte communauté iranienne de Los Angeles a récolté près d'un million de dollars pour les victimes du séisme de Bam, une catastrophe qui, espèrent certains, offrira l'opportunité d'améliorer les relations entre leur pays d'adoption et celui de leurs ancêtres.
(PAPIER D'ANGLE) 500 mots
Avions-sécurité-USA
WASHINGTON
Revêtus de leur combinaison de vol, prêts à embarquer dans leur appareil, les pilotes de chasse américains sont en état d'alerte pour surveiller le ciel et abattre, si nécessaire, un avion dont des terroristes se seraient rendus maîtres.
(PAPIER D'ANGLE) 600 mots
USA-attaques-transport-visa
WASHINGTON
Les visiteurs étrangers qui arriveront aux Etats-Unis à partir du 5 janvier, à l'exception des ressortissants de 27 pays dont ceux de l'Union européenne, seront systématiquement pris en photo et subiront un relevé d'empreintes digitales.
(AVANT-PAPIER) 600 mots
USA-attaques-transport-visa
Le nouveau système US VISIT pour entrer aux Etats-Unis
(ENCADRE) 300 mots
USA-espace-Mars
PASADENA (Etats-Unis)
Un robot américain se posera sur Mars dans la nuit de samedi à dimanche au terme d'un voyage de sept mois et plus de 480 millions de km, débutant la plus ambitieuse mission jamais menée sur la planète rouge, trois mois d'exploration à la recherche de traces de vie.
(DOSSIER - PAPIER BALAI) 600 mots
Amlat-économie
MONTEVIDEO
L'Amérique latine, qui a vécu une année de transition après une forte récession en 2002, devrait connaître une croissance soutenue en 2004, selon les prévisions des institutions internationales.
(PAPIER D'ANGLE) 500 mots
deskAfr/aml   moa
TBILISSI, 3 jan (AFP) - Les Géorgiens, qui ont obtenu fin novembre la démission du président Edouard Chevardnadzé après trois semaines de manifestations de rue, sont appelés dimanche à élire son successeur et espèrent écrire une nouvelle page de leur histoire.Personne ne doute de l'issue du scrutin qui mettra la touche finale, et légitime, à ce que l'on appelle désormais "la révolution de la rose": l'élu sera Mikhaïl Saakachvili, principal artisan du mouvement de contestation populaire de novembre, et candidat unique de l'opposition réformatrice qui assure aujourd'hui l'intérim du pouvoir.
Sa popularité est telle qu'aucun des cinq autres concurrents en lice n'est en mesure de lui faire de l'ombre. Les instituts de sondages ont renoncé à faire des enquêtes d'opinion.
La seule inconnue est le taux de participation qui devra atteindre au moins 50% pour valider le scrutin. Plusieurs opposants de Saakachvili, représentants de la vieille garde, ont appelé à boycotter l'élection.
Cette semaine, M. Saakachvili a mis en garde contre une faible participation, prévenant que si le scrutin n'était pas validé, "le chaos et la discorde règneraient en Géorgie".
Mais les vrais défis pour le futur président, âgé de 36 ans, arriveront après l'élection.
Pour nombre de Géorgiens, M. Saakachvili, homme énergique, intelligent, assuré de l'aide de l'Occident, est celui qui mettra "fin à la misère et à la corruption" qui ont gangrené le pays sous le règne de Chevardnadzé.
"Redresser l'économie peut prendre un peu de temps, mais au moins les retraites et les salaires seront payés", espère Ketino, serveuse dans un café de la capitale.
Mais pour d'autres, les talents de tribun populiste de ce jeune ambitieux pourraient se révéler insuffisants pour répondre aux énormes espoirs placés en lui.
La Géorgie, autrefois l'une des plus prospères républiques de l'Union soviétique, est aujourd'hui au bord de l'effondrement économique, lourdement endettée et incapable de faire face aux besoins les plus élémentaires de sa population.
Saakachvili sera épaulé, une fois au pouvoir, par l'actuelle présidente par intérim Nino Bourdjanadzé, qui devrait retrouver le poste de président du parlement après les élections législatives qui suivront de quelques semaines la présidentielle, et de Zourab Jvania, actuel ministre d'Etat appelé à devenir Premier ministre après une réforme annoncée de la Constitution.
Au cours de ses cinq années de présidence à venir, Saakachvili devrait ancrer plus solidement le pays à l'Occident, estiment les analystes.
Mais aucun leader géorgien n'ignore qu'il faut aussi accepter des compromis avec Moscou pour développer le pays dans la stabilité, et M. Saakachvili a dit espérer se rendre en Russie pour son premier voyage à l'étranger.
La Géorgie, pays du Caucase comptant moins de 5 millions d'habitants, doit accueillir un oléoduc dont la construction a été soutenue par les Etats-Unis et qui doit transporter l'or noir de la Caspienne vers les marchés occidentaux en évitant la Russie.
Parallèlement, Moscou, qui considère toujours que la Géorgie fait un peu partie de son empire, est l'un de ses principaux partenaires commerciaux.
Plus de 1,7 million de personnes se sont inscrites sur les listes électorales, sans compter les habitants de la région autonome d'Adjarie qui a finalement décidé de participer à la présidentielle, après avoir menacé de la boycotter, son leader Aslan Abachidzé considérant que la démission forcée de M. Chevardnadzé représentait un "coup d'Etat".
Le scrutin sera suivi par plus de 400 observateurs internationaux, et Mme Bourdjanadzé a promis de "ne tolérer aucune fraude".
Les bureaux de vote seront ouverts de 08H00 (04H00 GMT) à 20H00.
meg/via/dfg   moa/
WASHINGTON, 3 jan (AFP) - Les visiteurs étrangers qui arriveront aux Etats-Unis à partir du 5 janvier, à l'exception des ressortissants de 27 pays dont ceux de l'Union européenne, seront systématiquement pris en photo et subiront un relevé d'empreintes digitales.Longtemps terre d'accueil par excellence, les Etats-Unis ont décidé de renforcer de façon draconienne les conditions d'entrée sur leur territoire pour les étrangers, au nom de la guerre contre le terrorisme lancée au lendemain des attentats de 2001 sur New York et Washington qui ont fait près de 3.000 morts.
Ce resserrement des contrôles aux frontières intervient alors que les autorités américaines viennent de relever leur niveau d'alerte à "orange" (risque très élevé).
Le nouveau système US VISIT, acronyme pour United States Visitor Information and Immigrant Status Indication Technology, qui va être mis en place dans les 115 aéroports internationaux des Etats-Unis devrait permettre de contrôler de façon quasi-infaillible des informations concernant un touriste, un résident ou un immigrant, établies au niveau des consulats américains, lors du passage de l'intéressé à la frontière.
Au début 2006, ce système sera étendu à toutes les entrées, terrestres ou maritimes, des Etats-Unis. Les nouveaux visas et passeports délivrés par les Etats-Unis comprendront des "identifiants biométriques" comme les empreintes digitales.
Tous les visiteurs ne sont pas concernés par ces nouvelles mesures.
Les ressortissants de 27 pays dont la France et les autres pays de l'Union européenne qui viennent aux Etats-Unis pour de courtes périodes, en touristes ou pour affaires, ne seront pas fichés, a précisé le département de la Sécurité intérieure qui supervise US VISIT.
Les visiteurs de ces pays devront cependant disposer d'un passeport récent à lecture optique.
Les photos et les relevés d'empreintes digitales concerneront tous les ressortissants de pays dont les Etats-Unis exigent un visa.
Quelque 23 millions de personnes pénètrent sur le territoire américain chaque année en provenance d'un de ces pays.
Outre leur photographie et leurs empreintes digitales, leurs documents de voyage seront scannés. Ces caractéristiques seront ensuite comparées électroniquement avec celles consignées dans une banque de données, afin de déceler l'implication éventuelle du visiteur dans des activités terroristes ou criminelles.
Le système permettra en outre de savoir si un visiteur a dépassé l'échéance de son permis de séjour. Son domicile aux Etats-Unis sera noté avec précision.
"Cela prendra 10 à 15 secondes supplémentaires" lors des contrôles à la douane, a assuré Kimberly Weissman, porte-parole du département de la Sécurité intérieure.
Des organisations de défense des droits de l'homme ont critiqué la mise en place de ce nouveau système.
"Ce n'est pas avec ça que nous attraperons les méchants. Ce sont plutôt les travailleurs immigrés qui se retrouveront dans les mailles de l'administration", a ainsi estimé Michele Waslin, une porte-parole d'un groupe de défense des Américains d'origine hispanique.
"C'est un outil pour créer une société où chacun est surveillé", a ajouté Barry Steinhardt, un responsable de l'Association pour la défense des libertés civiles (ACLU).
Un budget de 380 millions de dollars a été consacré à la mise en place du système US VISIT.
kd/aje/jri/dfg   tmf/
WASHINGTON, 3 jan (AFP) - Revêtus de leur combinaison de vol, prêts à embarquer dans leur appareil, les pilotes de chasse américains sont en état d'alerte pour surveiller le ciel et abattre, si nécessaire, un avion dont des terroristes se seraient rendus maîtres.Depuis les attaques du 11 septembre 2001 sur New York et Washington qui ont causé la mort d'environ 3.000 personnes, le commandement de la défense aérospatiale de l'Amérique du nord (Norad) a recensé plus de 1.600 incidents, explique le colonel Robert Garza, porte-parole de cette organisation qui réunit les Etats-Unis et le Canada.
Depuis le 21 décembre, quand Washington a relevé son niveau d'alerte à "orange" (risque très élevé), des chasseurs-bombardiers F-16 ont escorté plusieurs appareils commerciaux avant leur atterrissage sur les aéroports de Washington-Dulles ou de Los Angeles.
"Nous intervenons de temps en temps parce qu'un avion a violé une zone d'exclusion aérienne, d'autres fois parce qu'un pilote a utilisé sa fréquence d'urgence et parfois pour des raisons dont nous ne pouvons pas parler", ajoute le colonel Garza.
Dans un entretien publié en octobre par le New York Times, le commandant du Norad, le général Ralph Eberhart, a indiqué que ses pilotes s'entraînaient plusieurs fois par semaine et étaient prêts, si nécessaire, à abattre un avion de ligne.
Cet ordre ne peut être théoriquement donné que par le président George W. Bush mais, selon le quotidien new yorkais, le président a autorisé deux généraux à prendre cette décision ultime si lui, le secrétaire à la Défense, Donald Rumsfeld, ou M. Eberhart se trouvaient indisponibles et que l'attaque était jugée imminente.
Les pilotes du Norad sont préparés psychologiquement à recevoir un tel ordre. "Nous avons de longues discussions avec les pilotes et le personnel à terre pour voir s'ils sont mentalement préparer à ça", a dit le général Eberhart à des journalistes.
"Vous savez que dans cet appareil il y a des centaines d'innocents, des hommes, des femmes, des enfants... et on vous donne l'ordre de l'abattre. Ce n'est pas comme si vous deviez tirer sur un ennemi", a-t-il ajouté.
Des médias américains ont affirmé que le Norad s'était procuré des avions commerciaux pour simuler des interceptions en plein vol au-dessus du territoire américain.
Les responsables américains préfèrent ne pas discuter de la possibilité d'abattre un avion de ligne mais l'administration Bush, au lendemain des attaques du 11 septembre, a estimé que ce pourrait être la réponse nécessaire.
Des chasseurs avaient été déployés le 11 septembre lorsque des pirates de l'air appartenant à Al-Qaïda détournèrent quatre avions de ligne américains mais pas assez vite pour empêcher deux appareils de s'écraser sur les tours jumelles du World Trade Center à New York et un troisième sur le Pentagone à Washington.
Le quatrième avion, sans doute destiné à frapper la Maison Blanche, s'est écrasé dans la campagne en Pennsylvanie après une rébellion des passagers.
Le colonel Garza a précisé que le Norad utilisait des avions de chasse F-15 Eagle, des chasseurs bombardiers F-16 Falcon et des chasseurs CF-18 Hornet.
Le F-16 peut toucher sa cible par tous les temps et détecter des cibles volant à basse altitude dans un rayon de près de 900 km tandis que le CF-18 peut frapper sa cible de nuit.
Acronyme pour North American Aerospace Defense command, le Norad a été créé durant la guerre froide, en 1958, pour protéger le territoire nord-américain. Son quartier-général est situé dans une base secrète près de Colorado Springs (Colorado), construite à l'intérieur d'une montagne et pouvant résister à un souffle nucléaire.
jjc/aje/jri/dfg   tmf/
LOS ANGELES, 3 jan (AFP) - La forte communauté iranienne de Los Angeles a récolté près d'un million de dollars pour les victimes du séisme de Bam, une catastrophe qui, espèrent certains, offrira l'opportunité d'améliorer les relations entre leur pays d'adoption et celui de leurs ancêtres."Nous avons réuni près d'un million de dollars", a annoncé à l'AFP Namazi Khah, le président-fondateur de l'Association des Iraniens musulmans d'Amérique du Nord.
La grande partie de cette somme a été récoltée à l'occasion d'un téléthon d'une quinzaine d'heures diffusé sur cinq réseaux regardés par les Iraniens de Californie.
Cette communauté est puissante puisque, selon le dernier recensement américain, elle réunit 180.680 personnes en Californie, dont 95.400 résident dans l'agglomération de Los Angeles.
"Ce sont les chiffres officiels mais il y a beaucoup plus d'Iraniens vivant en Californie. Selon mes données, ils sont 350.000", avance Bijan Jalili, du Centre d'information iranienne Ketab.
L'importance du séisme, qui a fait jusqu'à 30.000 morts, a provoqué une forte émotion au sein de la communauté, où chacun "a de la famille en Iran", selon M. Jalili.
La mobilisation a suivi puisque le téléthon "a obtenu de très bons résultats", indique Asad Yavari, de l'Association musulmane de l'Amérique du Nord. "Des personnes apportent sans arrêt des vêtements, des tentes et des couvertures à notre siège".
L'aide pourra être acheminée en Iran grâce à l'assouplissement temporaire annoncé mercredi par les Etats-Unis de leur régime de sanctions contre Téhéran. Elle autorise, pour trois mois, les Américains à faire des dons à des organisations non gouvernementales qui peuvent se rendre en Iran pour venir en aide aux victimes du tremblement de terre.
Dans un geste sans précédent, Washington a également proposé d'envoyer une délégation de haut niveau, conduite par la sénatrice Elizabeth Dole, mais Téhéran a décidé vendredi de ne pas donner suite, pour le moment, à cette initiative.
Si cette mission avait été acceptée, elle aurait été la première visite publique de responsables américains dans la République islamique depuis la prise d'otages à l'ambassade des Etats-Unis à Téhéran de 1979 à 1981.
Mais, pour Asad Yavari, un premier pas a été franchi avec la présence à Bam d'employés américains d'agences humanitaires. "Les Américains sont reçus à bras ouverts", assure-t-il. "Le peuple iranien n'a jamais rien eu contre les Américains en dépit de l'histoire conflictuelle entre les dirigeants des deux pays", selon lui.
Arrivée rapidement sur place, l'organisation "Operation USA" a annoncé qu'un Boeing 747 décollerait dans les prochains jours de Los Angeles pour Téhéran avec, à bord, du matériel médical et d'hébergement ainsi que des biens alimentaires.
mlz/jri/aje    tmf/
PEKIN, 3 jan (AFP) - A-t-il ou n'a-t-il pas le Sras ? Depuis une semaine, les déclarations contradictoires se succèdent sur le patient chinois suspecté d'avoir contracté le syndrome respiratoire aigu sévère, les unes confirmant la présence du virus, les autres en restant au niveau de la "possibilité"."Il est possible que l'homme, cas suspect de Sras, ait contracté le Sras", a indiqué samedi l'agence officielle Chine nouvelle, citant le Centre de contrôle des maladies (CDC) de la province du Guangdong (sud), où un homme de 32 ans est hospitalisé depuis le 20 décembre.
Une semaine plus tard, le 27, les autorités chinoises avaient indiqué qu'il était soupçonné d'être atteint de pneumonie atypique, relançant les inquiétudes récurrentes sur la résurgence de l'épidémie, qui a fait 774 morts dans le monde l'année dernière, dont 349 en Chine seulement. Le Sras était apparu dans cette même province du Guangdong avant de se répandre dans une trentaine de pays.
Tout et son contraire ont été entendus sur le malade. Dès le 27 décembre, l'Organisation mondiale de la santé (OMS) à Genève évoquait des tests aux résultats "confus"."Certains résultats sont positifs, d'autres sont négatifs", déclarait Dick Thompson, porte-parole de l'OMS, avant de demander une vérification dans un "laboratoire de référence internationale hors de Chine".
Une équipe de l'Organisation était donc envoyée à Pékin lundi afin d'effectuer des prélèvements mais, au lieu de la clarification attendue, une plus grande confusion allait naître de la visite. Mardi, tandis qu'un porte-parole du CDC du Guangdong déclarait que le cas était "confirmé", évoquant "beaucoup de tests, tous positifs", le porte-parole de l'OMS à Pékin, Roy Wadia, annonçait que des analyses supplémentaires étaient nécessaires. 
"Le cas reste un cas non confirmé, un cas suspecté de Sras", disait-il. Le ministère chinois de la Santé démentait également les propos du responsable local.
Mais mercredi, Tung Chee-hwa, chef de l'exécutif de Hong Kong, territoire voisin du Guangdong, déclarait "très probable" que l'homme, désigné sous le nom de Luo, soit effectivement atteint du Sras. Une déclaration une nouvelle fois contredite par le ministère chinois de la Santé, qui demandait plus de tests, tout en admettant la présence d'anticorps du virus du Sras chez M. Luo.
Les résultats de ces dernières analyses ne devraient être connus qu'en début de semaine prochaine. Cependant, l'OMS faisait part vendredi de conclusions préliminaires, tirées d'un test de neutralisation, qui suggèrent que M. Luo pourrait avoir été "légèrement exposé" au coronavirus.
Un second test de neutralisation devait être effectué "au cours du week-end", a précisé samedi le porte-parole de l'OMS à Pékin, Roy Wadia. "Le plus tôt que nous puissions en connaître les résultats sera lundi ou même mardi", a-t-il prévenu.
L'agence Chine nouvelle évoquait de nouveau samedi, comme elle l'avait fait la veille, la possibilité d'une contamination à un variant du coronavirus du Sras, inconnu jusqu'alors.
ph-lv/alc      tf
BAGDAD, 2 jan (AFP) - Ex-colonel de l'armée de Saddam Hussein, Faïek Chaïkhali a traversé les bouleversements des derniers mois avec une certaine sérénité et cherche, aujourd'hui, une place dans le nouvel Irak.Avec la dissolution de l'armée, l'ex-colonel a perdu le prestige de l'uniforme et des tas de privilèges, alors que sa femme, issue de l'ancienne petite bourgeoisie sunnite, a dû elle aussi s'adapter à la nouvelle situation, en abandonnant son travail et en se repliant sur son foyer.
"Je ne prends aucune précaution de sécurité. J'aime mon pays et je ne veux pas le quitter, tout comme les officiers de l'armée qui n'ont pas de sang sur les mains", déclare à l'AFP l'ex-militaire.
La petite villa du couple du quartier d'Al-Doura, dans le sud de Bagdad, donne des signes d'opulence: tableaux accrochés aux murs, lustres et ordinateur neuf pour les deux enfants du couple: deux garçons de dix et de huit ans.
Oublié le passé. L'ex-colonel passe désormais ses journées à tenter de mettre la main sur quelques litres d'essence et à pourvoir aux besoins essentiels de sa famille, en jonglant avec la hausse des prix.
"Sous le régime de Saddam Hussein, ma solde de 80.000 dinars (40 dollars), suffisait pour une semaine, mais je me faisais aider par des proches vivant à l'étranger".
Actuellement, il perçoit une pension de 150.000 dinars (90 dollars au taux actuel) octroyée par les autorités provisoires irakiennes, mais la hausse vertigineuse des prix rend ce montant dérisoire.
C'est pour cela que M. Chaïkhali, ancien officier de liaison avec les inspecteurs en désarmement de l'Onu, tire avantage de sa connaissance de l'anglais pour solliciter des traductions, dont il tire des revenus modestes.
L'ancien officier est l'un des quelque 350.000 soldats et officiers qui se sont retrouvés sans rien ou presque après la dissolution de l'armée régulière irakienne, décidée, en consultation avec le Pentagone, par l'administrateur américain pour l'Irak Paul Bremer, qui avait ainsi tourné le dos aux recommandations de son prédécesseur, l'ex-général Jay Garner.
La décision est controversée par les experts. Certains voient dans ces militaires un vivier pour la guérilla et estime qu'il vaut mieux les rappeler pour les affecter à la reconstruction du pays.
L'ex-colonel Chaïkhali ne veut pas rentrer dans cette polémique, préférant laisser à sa femme Esmad le soin de décrire sa nouvelle vie, entre appréhensions et espoirs.
Cette femme de 29 ans, qui avait son atelier de couture dans le centre de Bagdad, n'ose plus sortir et a pris le voile, dans le nouvel Irak certes débarrassé de Saddam Hussein, mais sous la pression des religieux rigoristes.
"Après la fin de la guerre, j'ai fermé boutique et j'ai déménagé mes machines à coudre", dit-elle en faisant remarquer qu'elle porte le voile par nécessité.
"Je n'ai jamais été voilée mais je me sens obligée aujourd'hui de porter le voile et une longue robe pour chasser les regards. Cela me donne une protection", ajoute Mme Chaïkhali, sans un mot de regret pour l'époque où elle était une petite femme d'affaires active.
Elle concède cependant que sa vie "a changé de fond en comble". "Avant, j'avais l'habitude de prendre un taxi pour rendre visite à mes amies et ma famille mais maintenant je me sens comme prisonnière de ma maison", dit-elle sans amertume. "Je ne sors plus que rarement et toujours accompagnée de mon mari", insiste-elle avec, au fond du regard, comme un signe de nostalgie pour un passé qui n'est pas si lointain.
fi/mh/feb
BAM (Iran), 3 jan (AFP) - Bam nettoyait ses rues et rouvrait ses banques et sa poste samedi matin, mais les habitants répugnaient à se regrouper dans des camps pour faciliter l'aide humanitaire, de peur que la reconstruction de la cité dévastée par le séisme ne prenne plus longtemps que promis.Les classes doivent, elles, reprendre lundi dans cinq écoles, avec les élèves ayant survécu au séisme qui aurait fait entre 30.000 et 35.000 morts. Les cours seront vraisemblablement dispensés sous des tentes ou dans des préfabriqués, les rares bâtiments qui sont encore debout menaçant ruine à tout moment.
Un commandant des Gardiens de la révolution, les soldats de l'armée idéologique iranienne qui ont pris part aux secours, a estimé samedi à 35.000 le nombre des tués et 17.000 celui des blessés dans le tremblement de terre du 26 décembre.
La ville martyre et sa région restent exposées. Une nouvelle secousse, de 3,5 sur l'échelle ouverte de Richter, a touché Bam vendredi soir, a indiqué l'agence officielle Irna. Aucune victime ni aucun dégât n'ont été rapportés. Mais, jeudi déjà, les services sismologiques iraniens avaient signalé 29 répliques de plus de trois degrés à Bam dans la seule semaine ayant suivi le séisme.
Malgré la menace, partout dans la ville, les habitants déblaient les gravats. Les éboueurs ont repris du service. Les fonctionnaires qui le pouvaient ont reçu l'ordre de retourner au travail jeudi. Les autorités provinciales ont appelé les enseignants à se signaler au plus vite auprès de l'administration, ce qui permettra de savoir combien d'entre eux sont encore disponibles.
Des postes ont été installés pour permettre aux "Bamis" de téléphoner gratuitement. Selon un employé, 50 numéros de téléphone ont été attribués aux autorités et 10.000 pourraient l'être en une semaine à la population.
Un bus transportant un cabinet dentaire prodigue les soins d'urgence. Une camionnette fait le pain. L'eau et la nourriture sont distribuées partout. Le réseau électrique fonctionne à plusieurs endroits de la ville.
Des milliers de volontaires, du Croissant-Rouge pour beaucoup, ont afflué pour aider les quelque 40.000 personnes vivant encore dans une ville qui ne comptait pas loin de 100.000 habitants.
Des agents des autorités parcourent les ruines de Bam pour recenser la population, les besoins, les urgences. La plupart des rescapés continuent à vivre dans les tentes dispersées sur les ruines de leur maison.
Les regrouper dans les camps de toile qui se créent alentour favoriserait l'assistance et le contrôle sanitaire. Mais "beaucoup ne veulent pas partir", dit un chef d'équipe du Croissant-Rouge, Rahim Elmi.
"Ils ont peur qu'on pille leurs biens restés sous les ruines s'ils bougent", dit-il.
Seules 15 familles se sont installées dans un camp à sept kilomètres à l'est de Bam, qui pourrait en abriter 140, indique-t-il.
"Nous travaillons tous la terre, nous ne pouvons pas quitter nos lopins", explique une femme vivant avec les siens dans une tente dressée sur une place publique.
Comme beaucoup, elle craint que la précarité ne devienne le quotidien et que les officiels ne tiennent pas leur promesse de reconstruire Bam en deux ans: "Il faut que ce soient les étrangers, et pas le gouvernement, qui reconstruisent nos maisons, pour qu'elles soient plus sûres", dit-elle sous couvert de l'anonymat.
"Les gens commencent à surmonter le choc initial et à s'interroger sur leur avenir", commente Jesper Lund, un responsable de l'Onu chargé de la coordination, "ils ont peur d'être mis dans des camps et que cela ne retarde la reconstruction".
fc-lal/feb
LE CAIRE, 3 jan (AFP) - Un avion charter égyptien s'est écrasé en mer Rouge samedi juste après son décollage de la station balnéaire de Charm al-Cheikh, tuant ses 135 passagers, en majorité des touristes français, et six membres d'équipage.Voici un rappel des accidents d'avions ayant fait plus de cent morts depuis cinq ans dans le monde:
--1998--
- 2 fév: Aux Philippines, un DC-9 philippin de Cebu Pacific Air percute une montagne lors d'un vol Manille-Cagayan de Oro (sud): 104 morts.
- 16 fév: Un Airbus A300-600 de la compagnie taïwanaise China Airlines s'écrase près de l'aéroport de Taipei, faisant 202 morts (196 à bord et six au sol).
- 2 sept: Un MD-11 de la compagnie Swissair reliant New York à Genève s'écrase au sud d'Halifax (Canada, Nouvelle-Ecosse): 229 morts.
- 11 déc: Un Airbus A310-200 de Thai Airways s'écrase et prend feu sur l'aéroport thaïlandais de Surat Thani (sud): 101 morts.
--1999--
- 31 oct: Un Boeing 767 de la compagnie Egyptair disparaît au large de la côte est des Etats-Unis avec 217 personnes à bord.
--2000--
- 31 jan: En Côte d'Ivoire, un Airbus A310 de Kenya Airways s'abîme en mer peu après son décollage d'Abidjan: 169 morts.
- 19 avr: Aux Philippines, un 737-200 d'Air Philippines s'écrase sur l'île de Samal (sud): 131 morts.
- 9 juil: En Colombie, 113 morts dans l'accident d'un avion cargo DC-4 de la compagnie Coral qui s'écrase au sol après son décollage de Villavicencio (sud-est de Bogota).
- 25 juil: Un Concorde d'Air France à destination de New York s'écrase sur un hôtel près de l'aéroport parisien de Roissy, faisant 113 morts. Premier accident impliquant un appareil de transport supersonique civil en service dans le monde.
- 23 août: Un Airbus A-320 de la Gulf Air s'abîme dans le Golfe peu avant son atterrissage à Bahrein: 143 morts.
--2001--
- 3 juil: En Russie, 145 personnes trouvent la mort près d'Irkoutsk (Sibérie) dans la chute d'un TU-154 de la compagnie VladivostokAvia.
- 8 oct: En Italie, un MD 87 de la compagnie SAS, avec 110 personnes à bord, se fracasse contre un dépôt à bagages après avoir heurté un avion privé allemand, avec quatre personnes à bord, à l'aéroport de Milan-Linate (nord): 118 morts.
- 12 nov: Un Airbus A-300 d'American Airlines s'écrase dans le quartier de Queens à New York: 265 morts dont cinq personnes au sol.
--2002--
- 12 fév: Un Tupolev-154 des lignes intérieures s'écrase dans le sud-ouest de l'Iran: 119 morts.
- 15 avr: En Corée du Sud, 129 morts parmi les 166 personnes à bord d'un Boeing 767 d'Air China qui s'écrase dans une zone d'habitation près de Busan.
- 4 mai: Au Nigeria, un avion de ligne avec 79 personnes à bord s'écrase sur des bâtiments alors qu'il s'apprêtait à atterrir à Kano (nord): 149 morts.
- 7 mai: En Chine, 112 morts dans l'accident d'un MD-82 de la China Northern qui s'abîme en mer près de Dalian (nord-est).
- 25 mai: Un boeing 747-200 de la compagnie taïwanaise China Airlines (CAL) s'abîme au large de Taïwan: 225 morts.
--2003--
- 19 fév: En Iran, un avion militaire s'écrase au sommet de la chaîne montagneuse de Sirch, près de Kerman (sud-est): 275 morts.
- 6 mars: Un Boeing 737 d'Air Algérie s'écrase au décollage à l'aéroport de Tamanrasset: 102 morts.
- 8 mai: En RDCongo, des personnes sont projetées dans le vide lors de la rupture en vol d'une porte d'un Iliouchine-76 entre Kinshasa et Lubumbashi (sud-est). Le bilan officiel fait état d'un "nombre indéterminé de disparus".
- 8 juil: Le crash d'un Boeing 737 de Sudan Airways dans l'est du Soudan cause la mort de 115 personnes.
- 25 déc: Au moins 139 personnes, pour la plupart des Libanais, trouvent la mort dans l'accident d'un Boeing de la compagnie guinéenne de l'Union des transports africains (UTA) à destination de Beyrouth qui s'écrase au décollage à l'aéroport de Cotonou, selon un bilan officiel. Selon des décomptes de l'AFP, au moins 24 personnes y ont survécu.
Les accidents les plus meurtriers de l'aviation civile restent la collision, le 27 mars 1977, entre deux Boeing 747 sur l'aéroport de Tenerife (Canaries), qui avait fait 583 morts et le crash, le 12 août 1985, d'un Boeing 747 de la Japan Airlines entre Tokyo et Osaka provoquant la mort de 520 personnes.
doc-tp/jb
BAGDAD, 3 jan (AFP) - Depuis quelques mois, la mère de Jassem va mal, elle reste prostrée, ne parle pas, pleure quelquefois. Finalement, Jassem s'est décidé à demander conseil au Dr Zaini, qui dirige une clinique psychiatrique dans le quartier Mansour, à Bagdad.Une quinzaine d'hommes et femmes attendent sagement dans la toute petite salle d'attente de la clinique, où le docteur et sa secrétaire officient à partir de 15H00.
Le matin, le Dr Hachem Zaini travaille à l'hôpital Ibn-Rochd, l'unique établissement spécialisé dans les urgences psychiatriques en Irak, où quelque 250 personnes viennent en consultation externe chaque jour.
"Nous ne sommes que sept psychiatres, que pouvons-nous faire ? Nous accordons deux minutes à chaque patient", admet le médecin. L'établissement dispose de 74 lits pour les cas les plus graves.
En neuf mois, les Irakiens ont connu une guerre, la chute du régime, l'occupation américaine et les images stupéfiantes de la capture et de la déchéance de Saddam Hussein. De quoi troubler la personne la plus équilibrée du monde, sourit le docteur Zaini, tout en soulignant que les Irakiens sont soumis depuis des décennies à une intense pression psychologique.
"Cette société a souffert pendant 35 ans. Elle a développé une sorte d'habitude, elle est comme atteinte de stress chronique", dit-il.
Un exemple l'a marqué: après l'attentat le 27 octobre contre le siège du Comité international de la Croix-Rouge (CICR), situé à 500 mètres de son hôpital, il s'attendait à recevoir de nombreux patients, notamment les élèves de deux écoles primaires voisines. "Personne n'est jamais venu", s'étonne-t-il encore. Pour lui, les Irakiens sont touchés par une sorte de déprime permanente.
"Nous avons été dirigés par un psychopathe pendant des décennies. Et aujourd'hui, nous nous retrouvons confrontés à la peur de la liberté", résume-t-il.
Il y a eu toutes les souffrances endurées sous le régime de Saddam Hussein. S'y ajoutent désormais la peur du vide, l'angoisse du chaos et de l'insécurité.
"Nous voyons tout l'éventail des cas psychiatriques, des plus graves aux plus mineurs. Parmi ces derniers, il y a énormément de troubles psychosomatiques, des gens qui se plaignent de maux de tête, de dos, d'insomnies, de palpitations...", décrit le Dr Abbas Fadel Mehdi.
Mais les patients ont du mal à exprimer leur souffrance psychologique. "Ils biaisent", explique le Dr Abbas, car il est toujours considéré comme "honteux" de venir consulter un psychiatre.
"Souvent, ils n'osent pas le dire à leur famille, ils viennent en secret. Beaucoup se sentent humiliés, violés dans leur intimité, atteints dans leur dignité", et préfèrent recourir à des guérisseurs religieux.
La décision de consulter est généralement prise en dernier recours. Mais l'Irak compte à peine une centaine de spécialistes, dans un domaine longtemps délaissé et déconsidéré, souligne le Dr Zaini, en admettant franchement que son hôpital est "davantage un dispensaire de médicaments qu'un centre de psychothérapie". "On prescrit les médicaments, et on attend les résultats", soupire-t-il.
Le Dr Salam Habib, pharmacien dans le centre de Bagdad, assure recevoir chaque jour entre 15 et 20 personnes munies d'une ordonnance pour des antidépresseurs ou des somnifères.
"Leur nombre a sans conteste augmenté depuis quelques mois. Mais avant, sous Saddam, personne n'osait parler, avouer son stress, de peur d'être dénoncé. Tout le monde était sous tension, mais tout le monde se taisait", dit-il.
Désormais, les gens s'épanchent plus, lui racontent leurs insomnies, leurs angoisses et leurs peurs. Son officine se transforme en exutoire. Et lui-même avoue consommer du valium régulièrement.
cf/mh/feb
BAGDAD, 3 jan (AFP) - La guérilla a abattu un hélicoptère militaire américain, tuant un soldat, à l'ouest de Bagdad, alors que la coalition et les autorités locales tentaient samedi de rétablir le calme à Kirkouk, dans le nord de l'Irak, en proie à des troubles interethniques meurtriers.L'armée américaine a en outre annoncé avoir trouvé une importante cache d'armes dans une mosquée contrôlée par des fondamentalistes sunnites à Bagdad.
L'hélicoptère s'est écrasé vendredi près de Falloujah, à 55 km à l'ouest de Bagdad, tuant un soldat et blessant un autre. "Nous sommes raisonnablement convaincus que c'était un tir ennemi", a déclaré le général américain Mark Kimmitt.
Cette mort porte à 212 le nombre de militaires américains tués au combat depuis l'annonce par le président George W. Bush de la fin des opérations majeures en Irak, il y a huit mois.
Selon le général Kimmitt, cinq personnes, habillées de vestes portant la mention "presse", sont arrivées sur les lieux à bord de deux voitures et ont tiré au lance-roquettes sur les débris, avant de partir. Les assaillants ont été pourchassés par les soldats qui ont réussi à en capturer quatre.
L'agence de presse britannique Reuters a annoncé avoir été informée par l'armée américaine de l'arrestation de trois de ses employés irakiens qui couvraient les suites du crash de l'hélicoptère, mais pas des charges retenues contre eux.
Il n'était pas établi dans l'immédiat si les deux affaires étaient liées.
Des assaillants ont par ailleurs attaqué cette semaine au RPG un train en route pour Habbaniyah, à l'ouest de Bagdad, le faisant dérailler, avant de dérober les batteries des moteurs de la locomotive et de prendre la fuite, a annoncé l'armée américaine.
Falloujah et Habbaniyah se trouvent dans la province sunnite tribale et conservatrice d'Al-Anbar, dans l'ouest de l'Irak, où les attaques contre les forces américaines sont fréquentes.
Le général Kimmitt a par ailleurs indiqué que des armes avaient été saisies en quantité et 32 personnes arrêtées lors d'une perquisition jeudi dans une mosquée salafiste de Bagdad, lancée selon lui sur la foi de renseignements selon lesquels cette mosquée était "utilisée pour des activités terroristes".
A Kirkouk, théâtre depuis mercredi de violences intercommunautaires qui ont fait sept morts, l'armée américaine a pris le contrôle total de la ville après y avoir imposé vendredi un couvre-feu nocturne, pour y rétablir le calme, selon le chef de la police locale, le général Tourhane Youssef.
Il a ajouté que les soldats américains avaient arrêté dans la nuit six Kurdes armés dans un cimetière du quartier turcoman de Mouthanna.
Deux Arabes sunnites ont été blessés samedi après avoir tenté d'attaquer à l'arme légère une patrouille de la police dans un quartier sud de Kirkouk, a indiqué à l'AFP un officier de police, Chirzad Rifaat Kader.
Les rivalités ethniques sont apparues au grand jour depuis la chute du régime de Saddam Hussein et la revendication par les Kurdes de la ville de Kirkouk, dont ils réclament le rattachement à leurs provinces.
Les chefs des deux principaux partis kurdes irakiens, Jalal Talabani et Massoud Barzani, ont entamé vendredi des séries de réunions avec l'administrateur civil américain Paul Bremer et le représentant britannique Jeremy Greenstock, près d'Erbil (nord), selon les médias kurdes.
Les réunions, dans un hôtel des environs d'Erbil, à 350 km au nord de Bagdad, portent sur "le processus politique en cours en Irak", a indiqué la télévision contrôlée par le Parti démocratique du Kurdistan (PDK) de M. Barzani.
Le général Kimmitt a par ailleurs affirmé que l'attentat à la voiture piégée qui a visé mercredi un restaurant huppé de Bagdad, tuant huit personnes, constituait la première attaque de cette ampleur contre des civils dans la capitale.
bur/ss/mh/tp
LE CAIRE, 3 jan (AFP) - Un avion charter égyptien transportant 135 touristes français et 13 membres d'équipage égyptiens, s'est abîmé samedi avant l'aube en mer Rouge, au large des côtes égyptiennes, et tous ses occupants ont été tués.Ce crash survient alors que les menaces terroristes continuent de planer sur le transport aérien dans le monde, suscitant un renforcement des mesures de sécurité, notamment en Europe et aux Etats-Unis.
Mais, selon les premières indications, il s'agirait d'un accident. "Il est possible que l'avion ait eu un accident", a rapporté l'agence officielle égyptienne Mena, citant des responsables de l'aviation civile.
Le vol FSH 604, qui se rendait à Paris via le Caire, avait disparu des écrans radar à 04H44 locales (02H44 GMT), quelques minutes après son décollage de l'aéroport de la station balnéaire de Charm el-Cheikh, dans l'est de l'Egypte, a indiqué l'Autorité de l'aviation civile au Caire.
L'appareil, un Boeing 737, appartenait à la compagnie égyptienne privée Flash Airlines.
"Toutes les personnes qui se trouvaient à bord de l'appareil sont mortes", a déclaré à la presse le directeur adjoint du bureau de Flash Airlines à l'aéroport du Caire, Oussama al-Sayed.
"Après cinq heures de recherches aucun survivant n'a été trouvé et seul un débris de l'avion a été découvert", a-t-il ajouté. Un seul corps a été repêché des eaux jusqu'à présent, selon la Mena.
"Cent trente-cinq touristes français se trouvaient à bord, ainsi que treize Egyptiens, les six membres de l'équipage principal et sept membres d'équipage alternatif", a précisé un responsable de la compagnie Flash Airlines cité par Mena.
De premières informations faisaient état de 135 passagers, dont 129 Français, et six membres d'équipage.
L'avion était arrivé à 03H30 (01H30 GMT) de Venise (Italie) avec des touristes italiens à bord et avait décollé une heure plus tard de Charm el-Cheikh avec des touristes français, selon le responsable cité par Mena.
"Il devait effectuer une brève escale à l'aéroport du Caire pour se ravitailler en essence avant de se diriger vers l'aéroport Roissy Charles de Gaulle à Paris", selon lui.
"La compagnie Flash Airlines travaille depuis six ans dans le domaine des vols charters et possède deux Boeing 737, dont l'appareil qui s'est abîmé en mer samedi", a-t-il ajouté.
Des unités des forces navales et de l'armée de l'air égyptiennes conduisent les opérations de recherches des corps, a-t-on appris auprès de l'aéroport du Caire.
Le ministère français des Affaires étrangères a indiqué que ses services avaient installé des cellules de crise pour suivre la situation et mis en place un numéro de téléphone d'urgence pour permettre aux proches des passagers d'obtenir des informations.
Une quinzaine de personnes, en larmes ou l'air catastrophé, se trouvaient samedi matin à l'aéroport de Roissy où l'appareil était attendu à 09h00 (08H00 GMT).
En Egypte, le ministre des Transports Ibrahim al-Doumeiri et des responsables de l'aviation civile se sont rendus sur les lieux du crash.
Le président égyptien Hosni Moubarak est déjà à Charm el-Cheikh où il devait s'entretenir dans la journée avec le Premier ministre britannique Tony Blair qui passe quelques jours de vacances dans cette région, a rapporté le journal gouvernemental égyptien Al-Ahram.
Le dernier crash d'avion dans le monde remonte au 25 décembre, quand au moins 139 personnes, pour la plupart des Libanais, ont trouvé la mort à bord d'un Boeing de la compagnie guinéenne de l'Union des transports africains (UTA) qui s'est écrasé au décollage à l'aéroport de Cotonou alors qu'il se rendait à Beyrouth.
En mai 2002, un Boeing 737 de la compagnie Egyptair avait effectué un atterrissage d'urgence près de Tunis. La majorité des passagers avaient survécu, mais 14 avaient été tués.
Fin octobre 1999, un Boeing 767 de cette compagnie avait disparu au large de la côte est des Etats-Unis avec 217 personnes à bord.
bur-jb/tp
NAPLOUSE (Cisjordanie), 3 jan (AFP) - Trois Palestiniens, dont au moins un lanceur de pierres, ont été tués samedi par des tirs de soldats israéliens à Naplouse dans le nord de la Cisjordanie, ont indiqué des sources hospitalières et des témoins.Tôt dans la matinée, Amjad Bilal al-Masri, 15 ans, a été mortellement atteint de deux balles à la poitrine quand les soldats ont ouvert le feu en direction d'un groupe de jeunes qui leur lançaient des pierres dans la vieille ville de Naplouse, selon les sources hospitalières et des témoins.
Une source militaire israélienne a indiqué à l'AFP que des soldats en patrouille à Naplouse sous couvre-feu avaient ouvert le feu sur un groupe de Palestiniens "après avoir été attaqués à coups de pierres".
"Un Palestinien a été touché", a ajouté la source, selon laquelle les soldats ont tiré sur les Palestiniens après s'être "sentis en danger". 
Une heure plus tard, Amer Arafat, 18 ans, et Rawhi (bien Rawhi) Chouman, 25 ans, ont été tués quand l'armée a, selon des témoins, ouvert le feu pour disperser des Palestiniens qui lançaient des pierres.
Les deux hommes étaient morts à leur arrivée à l'hôpital où ils ont été transportés après avoir été touchés par les tirs de l'armée.
Selon un porte-parole de l'armée israélienne, les soldats ont ouvert le feu dans deux incidents séparés, sur un Palestinien "armé" qui s'approchait d'eux et sur un autre qui s'apprêtait à leur lancer un cocktail molotov.
Les deux Palestiniens ont été touchés par les tirs, a affirmé le porte-parole.
Il a d'autre part ajouté que l'armée a également ouvert le feu sur un Palestinien qui a actionné un engin explosif sans faire de victime, au passage d'une patrouille militaire. Le porte-parole n'était pas en mesure de confirmer si ce Palestinien a été touché.
L'armée israélienne mène une opération d'envergure depuis plus deux semaines à Naplouse à la recherche d'activistes palestiniens. La ville était sous couvre-feu samedi pour le neuvième jour consécutif.
Ces décès portent à 3.686 le nombre de personnes tuées depuis le début de l'Intifada, fin septembre 2000, dont 2.760 Palestiniens et 860 Israéliens, selon un décompte établi par l'AFP.
str-ezz/feb
NEW DELHI, 3 jan (AFP) - Le Premier ministre indien Atal Behari Vajpayee a exclu samedi des entretiens bilatéraux formels avec les dirigeants pakistanais en marge d'un sommet régional des sept pays de l'Asie du Sud prévu de dimanche à mardi."A Islamabad, il n'y aura pas de négociations bilatérales" avec le Pakistan, a dit le chef du gouvernement indien peu avant son départ pour ce sommet de l'Association de l'Asie du Sud pour la coopération régionale (SAARC).
"Nous voulons dépenser toute notre énergie à faire de la SAARC un succès", a expliqué M. Vajpayee, dans des déclarations à la télévision nationale indienne Doordarshan.
"Si nous parlons d'autre chose que d'économie (au sommet de la SAARC), alors il y aura confusion et même ces (questions économiques) pourraient se trouver bloquées", a-t-il dit.
Les relations indo-pakistanaises ont été marquées par de vives tensions et une profonde méfiance depuis l'attaque suicide contre le Parlement de New Delhi en décembre 2001, qui avait été attribuée à un commando islamiste venu du Pakistan.
Bien que les rapports indo-pakistanais se soient réchauffés depuis avril dernier, l'Inde exige toujours du Pakistan qu'il démantèle toute infrastructure terroriste sur son territoire et que ses services secrets arrêtent d'aider des groupes séparatistes actifs au Cachemire indien, conditions préalables à la reprise de discussions bilatérales formelles entre New Delhi et Islamabad.
Dans le même temps, le Pakistan cherche à montrer à son opinion publique que des négociations vont reprendre avec l'Inde, en particulier sur l'avenir du Cachemire, territoire majoritairement musulman de l'Himalaya, divisé depuis un demi-siècle et en proie à des violences séparatistes.
Les déclarations de M. Vajpayee sont apparues en contradiction avec celles de son homologue pakistanais Zafarullah Jamali qui a évoqué la possibilité d'un mini-sommet indo-pakistanais en marge de celui de la SAARC.
"Il est possible que j'aie une rencontre séparée avec mon homologue indien", la glace ayant été "brisée après une série de mesures de confiance prises par le Pakistan et l'Inde", a dit M. Jamali dans une interview publiée par le quotidien pakistanais The News.
M. Vajpayee a espéré que le 12e sommet de la SAARC (qui regroupe Inde, Pakistan, Bangladesh, Népal, Sri Lanka, Bhoutan et Maldives) aboutisse à une plus grande "coopération régionale".
Au Cachemire indien, les mesures de sécurité ont été renforcées samedi au lendemain d'une attaque attribuée à la guérilla séparatiste islamiste dans une grande gare ferroviaire qui a fait 7 morts et 20 blessés, selon un dernier bilan fourni par la police.
L'opération, particulièrement spectaculaire, vendredi soir à Jammu, capitale d'hiver du Cachemire indien, est intervenue moins de 48 heures avant le début du sommet de la SAARC.
M. Vajpayee est arrivé samedi à 15h30 (10h30 GMT) à Islamabad, la capitale pakistanaise. Il s'agit de sa première visite au Pakistan depuis près de cinq ans. Le Premier ministre s'était rendu en février 1999 à Lahore (est du Pakistan) mais n'était jamais allé à Islamabad.
Un cessez-le-feu est entré en vigueur le 26 novembre entre les armées indienne et pakistanaise au Cachemire. Mais les rebelles ne s'estiment pas concernés par cette trêve.
bm/pmc-ras/alc             tmf
TEHERAN, 3 jan (AFP) - L'Iran a signifié aux Etats-Unis qu'il en faudrait beaucoup plus qu'une aide humanitaire aux rescapés du séisme de Bam pour envisager éventuellement de renouer le dialogue.A l'évidence, une visite en Iran d'un sénateur et d'un membre de la famille Bush, même à des fins exclusivement humanitaires, aurait été trop accepter pour les Iraniens sans geste beaucoup plus probant de la part des Américains.
Aucun responsable iranien n'a confirmé la proposition d'une telle mission, que le président George W. Bush aurait lui-même suggérée selon la presse américaine, ni, a fortiori, le rejet de cette proposition.
"Les Iraniens nous ont répondu qu'étant donné la situation actuelle à Bam et tout ce qui s'y passe actuellement, il serait préférable de surseoir à une telle visite", a dit vendredi le porte-parole du département d'Etat américain, Adam Ereli.
Cependant, aussi bien les responsables iraniens que la presse ont dit qu'ils attendaient bien plus de la part des Américains.
"Nous ne pouvons pas oublier les problèmes (entre les deux pays) pour un peu d'aide", a tranché l'ayatollah Ahmad Janati.
Certes, ils ont, comme le président Mohammad Khatami, "salué" l'aide offerte par les Américains le jour même du séisme qui aurait fait entre 30.000 et 35.000 morts et dévasté toute une région du sud-est de l'Iran le 26 décembre.
Ils ont cependant répugné à dire explicitement "merci", incluant Washington dans la communauté internationale dans leur "gratitude", selon le mot du porte-parole des Affaires étrangères, Hamid Reza Assefi.
Surtout, ils ont rappelé leurs exigences: "Il faut quelque chose de plus substantiel de la part de l'administration Bush", écrivait le quotidien conservateur Kayhan, "par exemple le retrait du label de pays de +l'axe du mal+, la levée définitive des sanctions économiques ineptes, la restitution des avoirs (iraniens) gelés en 1979". Depuis des années aussi, Téhéran exige que Washington abandonne son "arrogance".
Le Tehran Times, conservateur lui aussi, rappelait la profondeur des différends: "les efforts américains pour bloquer l'accès de l'Iran à la technologie nucléaire à des fins pacifiques, leur soutien aux terroristes anti-iraniens (les Moudjahidine du peuple) (...) et de nombreux autres actes montrent que la proposition de négociations de Washington est irréalisable".
Dirigeants et journalistes ont souligné qu'à leur yeux c'étaient les Etats-Unis qui étaient demandeurs.
"L'Iran ne se met pas à genoux pour de meilleures relations avec Washington", disait le Kayhan. Avec l'occupation de l'Irak, Washington est "parvenue à la conclusion logique que le rétablissement de la sécurité et de la stabilité en Irak requiert la coopération iranienne et que l'Iran peut jouer un rôle incontestable dans la reconstruction", écrivait le journal réformateur Iran Daily.
Au-delà des accusations américaines de soutien au terrorisme et de contribution à la prolifération des armes de destruction massive, beaucoup, comme Iran Daily, estimaient que l'alliance entre les Etats-Unis et Israël dressait "le principal obstacle".
"La tragédie de Bam a peut-être rapproché les deux parties sur le front humanitaire, mais il risque de falloir un séisme politique avant que les deux
Etats restaurent leurs relations diplomatiques", prédisait Kayhan.
Le président Bush lui-même a assuré que l'aide américaine ne signifiait pas un changement de cap diplomatique.
Il n'en reste pas moins que, dans une relation balançant depuis plus de 20 ans entre crispation et détente, l'opinion iranienne a fait grand cas des initiatives américaines. La secousse sismique "semble avoir fissuré la glace", écrivait le journal réformateur Iran News. Akbar Hachémi Rafsandjani lui-même, un des plus hauts personnages de l'Etat, a noté "un signal positif" émis par Washington depuis plusieurs mois.
lal/feb
LE CAIRE, 3 jan (AFP) - Un avion charter égyptien transportant 135 touristes français et 13 membres d'équipage égyptiens s'est abîmé samedi avant l'aube en mer Rouge, au large des côtes égyptiennes, et tous ses occupants ont été tués.Ce crash survient alors que les menaces terroristes continuent de planer sur le transport aérien dans le monde, suscitant un renforcement des mesures de sécurité, surtout en Europe et aux Etats-Unis. Mais, selon les premières indications égyptiennes, il s'agirait d'un accident.
"Il n'y a pas eu d'explosion à bord de l'avion avant qu'il ne s'abîme en mer", a affirmé un responsable du ministère de l'Aviation civile, Fayçal al-Chennaoui, ajoutant que les "premiers résultats de l'enquête indiquent que le crash était dû à une panne technique".
Le vol FSH 604, qui se rendait à Paris via le Caire, avait disparu des écrans radar à 04H44 locales (02H44 GMT), quelques minutes après son décollage de l'aéroport de la station balnéaire de Charm el-Cheikh, dans l'est de l'Egypte sur la mer Rouge, a indiqué l'Autorité de l'aviation civile.
L'appareil, un Boeing 737, appartenait à la compagnie égyptienne privée Flash Airlines et transportait, selon les autorités françaises notamment des clients du voyagiste français FRAM.
"Toutes les personnes qui se trouvaient à bord de l'appareil sont mortes", a déclaré à la presse le directeur adjoint du bureau de Flash Airlines au Caire, Oussama al-Sayed. "Après cinq heures de recherches aucun survivant n'a été trouvé", a-t-il ajouté.
Un seul corps a été repêché des eaux jusqu'à présent, selon la Mena.
Un autre responsable de Flash Airlines, cité par Mena, a indiqué que "135 touristes français se trouvaient à bord, ainsi que treize Egyptiens, les six membres de l'équipage principal et sept membres d'équipage alternatif".
L'avion était arrivé à 03H30 (01H30 GMT) de Venise en Italie avec des touristes italiens à bord et avait décollé une heure plus tard de Charm el-Cheikh avec des touristes français, selon ce responsable.
"Il devait effectuer une brève escale à l'aéroport du Caire pour se ravitailler en essence avant de se diriger vers l'aéroport Roissy Charles de Gaulle à Paris", a-t-il dit. Flash Airlines opère depuis six ans des vols charters avec deux Boeing 737, dont celui qui s'est écrasé samedi, selon lui.
"Les tours de contrôle des aéroports du Caire et de Charm el-Cheikh n'ont reçu aucun appel au secours du pilote avant le crash", selon un responsable à la tour de contrôle du Caire.
Des débris de l'appareil ont été retrouvés à une dizaine de km au sud de l'aéroport de Charm el-Cheikh.
Des unités des forces navales et de l'armée de l'air égyptiennes conduisent les opérations de recherches des corps.
Le ministre de l'Aviation civile (Bien: Aviation civile), Ahmed Chafik et des responsables de son ministère se sont rendus sur les lieux du crash.
Le ministère français des Affaires étrangères a indiqué que ses services avaient installé des cellules de crise pour suivre la situation.
Une quinzaine de personnes, en larmes ou l'air catastrophé, se trouvaient samedi à l'aéroport de Roissy où l'appareil était attendu à 09h00 (08H00 GMT).
Le président égyptien Hosni Moubarak est déjà à Charm el-Cheikh où il devait s'entretenir dans la journée avec le Premier ministre britannique Tony Blair en vacances dans cette station, selon le quotidien égyptien Al-Ahram.
M. Moubarak a reçu un appel du président français Jacques Chirac qui a demandé à Renaud Muselier, secrétaire d'Etat aux Affaires étrangères, de se rendre en Egypte.
Le dernier crash d'un avion dans le monde remonte au 25 décembre. Au moins 139 personnes, pour la plupart des Libanais, ont été tuées à bord d'un Boeing de la compagnie guinéenne de l'Union des transports africains (UTA) qui s'est écrasé au décollage à l'aéroport de Cotonou alors qu'il se rendait à Beyrouth.
En 2002, un Boeing 737 de la compagnie Egyptair avait effectué un atterrissage d'urgence près de Tunis. La majorité des passagers avaient survécu et 14 avaient été tués.
En 1999, un Boeing 767 d'Egyptair avait disparu au large de la côte est des Etats-Unis avec 217 personnes à bord.
bur-jb/tp
NAPLOUSE (Cisjordanie), 3 jan (AFP) - Trois Palestiniens, dont au moins un lanceur de pierres, ont été tués samedi par des tirs de soldats israéliens à Naplouse en Cisjordanie, où l'armée mène depuis plus de deux semaines une opération d'envergure à la recherche d'activistes.Tôt dans la matinée, Amjad Bilal al-Masri, 15 ans, a été mortellement atteint de deux balles à la poitrine quand les soldats ont ouvert le feu en direction d'un groupe de jeunes qui leur lançaient des pierres dans la vieille ville de Naplouse, selon des sources hospitalières et des témoins.
Une source militaire israélienne a indiqué à l'AFP que des soldats en patrouille à Naplouse, sous couvre-feu pour le neuvième jour consécutif, ont   ouvert le feu sur un groupe de Palestiniens "après avoir été attaqués à coups de pierres".
"Un Palestinien a été touché", a ajouté la source, selon laquelle les soldats ont tiré sur les Palestiniens après s'être "sentis en danger". 
Une heure plus tard, Amer Arafat, 18 ans, et Rawhi Chouman, 25 ans, ont été tués quand l'armée israélienne a, selon des témoins, ouvert le feu pour disperser des Palestiniens qui lançaient des pierres.
Les deux hommes étaient morts à leur arrivée à l'hôpital où ils ont été transportés après avoir été touchés par les tirs de l'armée.
Selon un porte-parole de l'armée israélienne, les soldats ont ouvert le feu dans deux incidents séparés, sur un Palestinien "armé" qui s'approchait d'eux et sur un autre qui s'apprêtait à leur lancer un cocktail molotov.
Les deux Palestiniens ont été touchés par les tirs, a affirmé le porte-parole.
Il a d'autre part ajouté que l'armée a également ouvert le feu sur un Palestinien qui a actionné un engin explosif sans faire de victime, au passage d'une patrouille militaire. Le porte-parole n'était pas en mesure de confirmer si ce Palestinien a été touché.
Ces décès portent à 3.686 le nombre de personnes tuées depuis le début de l'Intifada, fin septembre 2000, dont 2.760 Palestiniens et 860 Israéliens, selon un décompte établi par l'AFP.
Selon des témoins, quatre autres Palestiniens ont été blessées, dont deux grièvement, quand l'armée israélienne a ouvert le feu sur le cortège funèbre des trois morts de la matinée, parti de l'hôpital en direction d'un cimetière de la ville en présence de quelque 2.000 personnes.
A Jénine, plus au nord, l'armée a arrêté deux personnes lors d'une incursion menée dans la nuit de vendredi à samedi, moins de 24 heures après avoir annoncé la fin du blocus imposé à la ville depuis plusieurs mois, selon des sources sécuritaires palestiniennes.
Sept autres Palestiniens, des parents d'activistes recherchés, ont été arrêtés par l'armée dans le village d'Al-Yamoun, à l'ouest de Jénine, selon la même source.
"Les incursions à Jénine et Al-Yamoun démontrent que les allégations israéliennes sur une levée du blocus sont fausses", a déclaré à l'AFP le gouverneur de Jénine par intérim Raman Al-Battah.
Dans la bande de Gaza, l'armée israélienne a arrêté onze membres d'une même famille dans la nuit de vendredi à samedi, selon des témoins et des sources sécuritaires.
Les arrestations ont été opérées dans une maison du village de Wadi Al-Salqa, dans le centre de la bande de Gaza, appartenant à Salem Abou Mogheiseb, qui a été interpellé avec dix membres de sa famille. 
L'armée a également déraciné des dizaines d'arbres dans un champ dans le même secteur, selon les mêmes sources.
str-ezz/feb
LE CAIRE, 3 jan (AFP) - Le ministère égyptien de l'Aviation civile exclut la thèse d'une explosion à l'origine du crash du charter égyptien qui s'est abîmé samedi en mer Rouge, au large de Charm el-Cheikh, tuant les 148 personnes à bord, a déclaré un responsable du ministère à l'AFP."Il n'y a pas eu d'explosion à bord de l'avion avant qu'il ne s'abîme en mer", a affirmé ce responsable, Fayçal al-Chennaoui.
"Les premiers résultats de l'enquête indiquent que le crash est dû à une panne technique", a-t-il confirmé. "Le ministère va publier incessamment un communiqué précisant tous les détails obtenus jusqu'à présent".
Le vol FSH 604, qui se rendait à Paris via le Caire, avait disparu des écrans radar à 04H44 locales (02H44 GMT), quelques minutes après son décollage de l'aéroport de la station balnéaire de Charm el-Cheikh, dans l'est de l'Egypte, selon l'Autorité de l'aviation civile au Caire.
L'appareil, un Boeing 737, appartenait à la compagnie égyptienne privée Flash Airlines. Il transportait 135 Français et 13 membres d'équipage égyptiens qui sont tous morts, selon des sources aéroportuaires égyptiennes et Flash Airlines, la compagnie propriétaire de l'avion.
Le secrétaire d'Etat français aux Transports, Dominique Bussereau, a déclaré samedi à l'aéroport de Roissy, près de Paris, que l'avion égyptien avait eu "un problème au décollage".
Auparavant, une source au ministère égyptien de l'Aviation civile avait indiqué que "le crash était dû à une panne technique", sans plus de détails.
"Les tours de contrôle des aéroports du Caire et de Charm el-Cheikh (est) n'ont reçu aucun appel au secours de la part du pilote de l'avion avant le crash", selon un responsable à la tour de contrôle de l'aéroport du Caire.
La compagnie privée égyptienne Flash Airlines a indiqué qu'elle comptait affréter un vol spécial transportant des membres des familles des victimes égyptiennes et de responsables ainsi que des équipes techniques égyptiennes à Charm el-Cheikh.
Flash Airlines appartient à des hommes d'affaires égyptiens et italiens et opère des vols charters depuis six ans, a précisé un responsable de la compagnie.
Le ministre égyptien de l'Aviation civile, Ahmed Chafik, s'est rendu à Charm el-Cheikh, accompagné de hauts responsables du ministère et d'une délégation technique de haut niveau.
Des débris de l'appareil ont été retrouvés à une dizaine de km au sud de l'aéroport de Charm el-Cheikh.
lr/tp
ISLAMABAD, 3 jan (AFP) - La présence du Premier ministre indien, Atal Behari Vajpayee, à Islamabad marque une nouvelle étape dans le processus de détente lancé au printemps dernier entre le Pakistan et l'Inde, après deux années de crise.Même si M. Vajpayee a souligné qu'il se rendait à Islamabad pour un sommet des pays de l'Asie du Sud et qu'il ne prévoyait pas de réunion bilatérale avec les responsables pakistanais, toute l'attention des médias et des milieux diplomatiques se concentrait sur ce possible "sommet dans le sommet".
Après deux années de crise aiguë - et 56 ans de relations conflictuelles entre les deux frères ennemis d'Asie du Sud -, c'est la première visite d'un Premier ministre indien au Pakistan depuis février 1999.
Le même Vajpayee, à la tête de l'exécutif indien depuis 1998, s'était alors rendu à Lahore (est) pour y conclure un accord d'amitié qui avait volé en éclats quelques mois plus tard avec l'aventure militaire pakistanaise de Kargil, sur les hauteurs du Cachemire.
Depuis, et malgré une embellie à l'été 2001, les relations pakistano-indiennes n'ont cessé de se dégrader, au point de placer au printemps 2002 les deux pays au bord d'un conflit militaire qui aurait été le quatrième depuis leur création à la partition de l'Empire britannique des Indes en 1947.
Au coeur du conflit se trouve la province himalayenne du Cachemire, disputée entre les deux pays depuis leur indépendance, et où un mouvement de lutte armée contre la présence indienne a été lancé en 1989. Depuis, entre 40.000 (selon New Delhi) et 100.000 personnes (selon les insurgés) ont trouvé la mort dans ce conflit soutenu, selon l'Inde, par le Pakistan. 
En avril dernier, M. Vajpayee, en visite au Cachemire indien, tendait une "main de l'amitié" au Pakistan. Depuis, des relations diplomatiques ont été renouées, les liaisons de transport ont repris par route et par air (et par rail à la mi-janvier) et diverses mesures de confiance ont été adoptées. 
Le Premier ministre indien a été reçu samedi à sa descente d'avion en grandes pompes par son homologue pakistanais Zafarullah Jamali, éclipsant les chefs d'Etat et gouvernement des cinq autres pays (Bangladesh, Bhoutan, Maldives, Népal et Sri Lanka) de l'Association d'Asie du Sud pour la Coopération régionale (SAARC), dont le 12e sommet se tient de dimanche à mardi.
"A Islamabad, il n'y aura pas de négociations bilatérales" avec le Pakistan, a affirmé M. Vajpayee à une télévision indienne juste avant son départ de New Delhi. "Nous voulons consacrer toute notre énergie à faire de la SAARC un succès", a-t-il ajouté. 
Son homologue pakistanais en revanche affirmait dans une interview publiée le même jour qu'il espérait un "sommet structuré". "Il existe une possibilité que je tienne une réunion séparée avec mon homologue indien, car les deux pays sont sortis de l'impasse et il y a maintenant une éclaircie", a souligné M. Jamali.
Au-delà d'une rencontre Vajpayee-Jamali, prévue au sein des conversations multilatérales des responsables des sept pays, c'est une éventuelle rencontre du Premier ministre indien avec le président pakistanais Pervez Musharraf qui tient les médias en alerte.
Officiellement, aucune rencontre n'a été prévue avec le général Musharraf, qui vient de recevoir des parlements fédéral et provinciaux pakistanais un vote de confiance qui a validé sa présidence de manière constitutionnelle.
Arrivé au pouvoir lors d'un coup d'Etat sans effusion de sang en octobre 1999, le général Musharraf s'était auto-proclamé président en juin 2001, puis avait organisé un très controversé référendum de confirmation en avril 2002.
Renforcée politiquement par ce vote, la position du général Musharraf a néanmoins été affaiblie par deux tentatives d'attentat à l'explosif auxquelles il a réchappé de justesse les 14 et 25 décembre derniers. 
jhd/alc          tmf
KAFR QASSIM (Israël), 3 jan (AFP) - L'armée israélienne a empêché samedi quelque 300 manifestants étrangers et israéliens de se rendre dans un village du nord de la Cisjordanie pour protester contre la barrière de séparation érigée par Israël, a constaté un correspondant de l'AFP.Partis de la ville arabe israélienne de Kafr Qassim sur la "ligne verte" séparant Israël de la Cisjordanie, les manifestants devaient gagner le village de Deir Ballout qui doit être enclavé par la barrière de séparation.
Une fois en Cisjordanie, l'armée a empêché les manifestants de se rendre à Deir Ballout, interpellant 28 d'entre eux et les emmenant dans un poste de police de la colonie juive d'Ariel, plus à l'est.
Refusant de rebrousser chemin, les manifestants ont organisé un sit-in sur la route qui mène à Deir Ballout en dépit des tentatives de l'armée de les disperser à l'aide de lances à eau selon un correspondant de l'AFP sur place.
Les manifestants qui répondaient à l'appel de plusieurs ONG internationales ont symboliquement choisi de se rendre à Deir Ballout car se village sera encerclé par la ligne de séparation une fois achevée, selon les organisateurs.
Ils entendaient aussi protester contre les restrictions imposées par l'armée israélienne en Cisjordanie après qu'une Palestinienne de 20 ans de Deir Ballout, Lamis Tayssir Ibrahim, eut été empêchée le 22 décembre de se rendre à l'hôpital pour accoucher, huit semaines avant terme.
Lamis Ibrahim a finalement accouché, à bord de la voiture familiale, de jumelles qui sont mortes quelques heures plus tard, selon les organisateurs.
Les manifestations, auxquelles participent généralement des activistes étrangers et des pacifistes israéliens, contre la barrière de séparation se sont multipliées ces derniers jours.
Prévue au départ pour empêcher l'infiltration de kamikazes palestiniens en Israël, la barrière était censée épouser grosso modo le tracé de la "ligne verte". Mais dans son tracé actuel, elle s'enfonce profondément en territoire palestinien pour protéger des colonies juives.
Pour les Palestiniens, qui la qualifient de "mur de l'apartheid", la ligne est un moyen pour Israël d'annexer une partie des territoires du futur Etat qu'ils ambitionnent de créer.
jmm-ezz/feb
DAMAS, 3 jan (AFP) - Le ministre iranien des Affaires étrangères Kamal Kharazi, a appelé samedi à Damas à des "pressions internationales sur Israël" pour l'amener à éliminer ses armes de destruction massive (ADM)."Des pressions internationales efficaces doivent être exercées sur Israël pour que cette entité renonce à ses ADM", a déclaré M. Kharazi à la presse à l'issue d'un entretien avec le président syrien Bachar al-Assad.
"Cela serait dans l'intérêt des peuples de la région", a estimé le chef de la diplomatie iranien.
Arrivé samedi matin à Damas pour une visite d'une journée, M. Kharazi a eu également des entretiens avec son homologue syrien Farouk al-Chareh.
Le ministre iranien a qualifié d'"importante" l'initiative, présentée la semaine dernière par la Syrie au Conseil de sécurité de l'Onu, pour un Proche-Orient exempt d'ADM, qui vise essentiellement Israël.
L'Iran a signé en décembre, après plusieurs mois de pressions internationales, le protocole additionnel au Traité de non prolifération nucléaire (TNP). 
Israël refuse de signer le TNP et n'a jamais reconnu officiellement disposer d'un arsenal nucléaire estimé par les experts à au moins 200 engins nucléaires.
Quant à la situation en Irak, M. Kharazi a estimé nécessaire "d'aider le peuple irakien pour qu'il puisse prendre sa destinée en main", appelant de nouveau à la fin de l'occupation américano-britannique.
Le responsable iranien a expliqué que sa visite à Damas s'inscrivait dans le cadre des "concertations régulières sur les développements dans la région",  entre l'Iran et la Syrie.
"Les évènements en Irak et en Palestine ont des impacts directs sur l'avenir des pays et des peuples de la région", a souligné M. Kharazi.
L'Iran et la Syrie sont tous deux en butte aux pressions et aux sanctions unilatérales des Etats-Unis qui les accusent notamment de soutenir des groupes "terroristes".
lb-rm/feb
TEHERAN, 3 jan (AFP) - "Priez pour qu'il n'y ait pas de séisme à Téhéran". L'apostrophe du maire Mahmoud Ahmadi-Nejad a de quoi faire froid dans le dos des 12 millions d'habitants de la capitale et de sa région, dont un million pourraient être tués par un séisme de magnitude 6 selon certains experts."Téhéran et sa région sont situés sur quatre grandes failles. La faille est-ouest du nord, les deux failles de Ray, au sud, et la faille sud-nord qui va des quartiers de l'est de Téhéran vers la Caspienne", indique Maziar Hosseini, responsable du centre de gestion des crises de la mairie de Téhéran.
Face à l'inquiétude des Téhéranais, nourrie par l'anarchie du plan de ville et l'incurie des constructeurs, les responsables de la mairie restent discrets sur les quartiers les plus menacés.
A l'exception de la faille du nord, sous les quartiers riches et moins peuplés de Téhéran, les trois autres passent sous des quartiers populaires très denses, aux maisons anciennes, dont le bazar grouillant, jusqu'à la ville satellite de Shahr-e Ray.
"Environ 40% des habitations de Téhéran sont vétustes. Elles n'ont pas de structure métallique et ne satisfont aucune norme antisismique. Il faudrait toutes les raser pour en construire de nouvelles", dit M. Hosseini.
"Priez pour qu'il n'y ait pas de séisme à Téhéran", affirme le maire cité par la presse iranienne samedi.
Selon lui, "il faudra environ 2 milliards de dollars pour moderniser les habitations vétustes de la capitale".
Aux 40% de maisons anciennes, il faut en ajouter 30% de récentes mais édifiées sans aucun souci de la menace sismique. Des immeubles de plus de dix étages ont été construits carrément sur les failles.
"Nous sommes en train d'étudier la question. Certaines maisons ou immeubles devront être consolidés par les propriétaires eux-mêmes. Il sera peut-être nécessaire de faire voter une loi pour faciliter les prêts aux propriétaires", affirme M. Hosseini.
"Nous avons un plan de 10 ans, qui a été élaboré avec l'aide de spécialistes japonais. L'objectif est d'arriver à ce que les maisons vétustes ou ne respectant pas les normes antisismiques ne représentent plus qu'un dixième du parc", ajoute-t-il.
Le maire a annoncé la création d'une nouvelle organisation pour diriger les secours en cas de séisme. Vingt-quatre organes ont participé à un exercice d'alerte il y a quelques mois.
"Il faudra renforcer les hôpitaux, les casernes des pompiers, les ponts, les réservoirs d'eau, les boulangeries, les pylônes électriques afin de pouvoir faire face à une situation d'urgence", a expliqué M. Ahmadi-Nejad, malgré les doutes de la population sur la concrétisation de ces promesses.
Dans une ville qui est déjà pour les automobilistes un cauchemar empirant de jour en jour, la municipalité voudrait tracer un réseau de routes pour les secours.
Un séisme comme celui de Bam suscite fatalement la crainte d'un cataclysme dans la capitale. "Il faut prévoir une maison de campagne à l'extérieur de la ville pour s'y réfugier en cas de séisme", affirme Leyla, une ménagère d'une cinquantaine d'années.
"Avec les quatre grandes failles mais aussi des failles plus petites, nous pensons qu'en cas de séisme puissant aucun endroit n'est sûr et même la ville de Karaj, avec plus d'un million d'habitants, à plus de 40 km à l'ouest de Téhéran, pourra être touchée", dit un responsable de la mairie sous couvert de l'anonymat.
Les Téhéranais se rassurent comme ils peuvent: "Pour le moment, les différentes failles de la région de Téhéran sont restées très calmes", dit Mohammad Mokhtari, président de la faculté de sismologie de la capitale.
sgh/lal/tp
RYAD, 3 jan (AFP) - Les autorités saoudiennes ont mis au point une stratégie destinée à contrôler les cas suspects de syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS) durant le prochain pèlerinage à La Mecque, rapporte samedi le quotidien Arab News.Selon le journal, les pèlerins originaires des pays frappés par le (SRAS) vont être soumis à des tests de contrôle, à l'aide de caméras thermiques électroniques, pour mesurer leur température.
"C'est la première fois qu'on installe ces caméras durant le hajj, dans le cadre des efforts visant à prévenir l'entrée du virus dans les sanctuaires" de La Mecque et Médine (ouest de l'Arabie saoudite), a indiqué au journal Mohammed al-Jeffri, directeur du département des maladies contagieuses au ministère de la Santé.
Si leur température est plus élevée que la normale, les pèlerins seraient examinés de nouveau et, si nécessaire, soignés, a-t-il ajouté.
M. Jeffri a recommandé aux femmes enceintes et aux enfants, "deux groupes hautement vulnérables", d'éviter le pèlerinage, dont le moment fort, la lapidation des stèles symbolisant Satan, est prévu cette année début février.
Cette stratégie de contrôle en masse des pèlerins a été décidée après que des centaines de fidèles eurent succombé ces dernières années durant le rite de la lapidation, une pratique à hauts risques, qui se déroule à Mina, près de La Mecque.
"Les mesures nécessaires ont été prises pour assurer un meilleur déroulement" du rite, a afirmé Mohammed Idriss, un responsable de l'Institut du roi Fahd de recherches sur le Hajj, cité également par Arab News.
Selon lui, les pèlerins seront répartis en plusieurs groupes pour accomplir le rituel et des forces spéciales seront immédiatement déployées pour disperser la foule en cas de bousculade.
En février dernier, 14 pèlerins avaient trouvé la mort au premier jour de la lapidation et 22 autres avaient été blessés, dans une bousculade.
En 2001, une bousculade avait coûté la vie à 35 pèlerins. Des accidents similaires ont fait 118 victimes en 1998 et 270 en 1994.
bp/ht/feb
NAPLOUSE (Cisjordanie), 3 jan (AFP) - Trois Palestiniens, dont au moins un lanceur de pierres, ont été tués samedi par des tirs de soldats israéliens à Naplouse en Cisjordanie, où l'armée mène depuis plus de deux semaines une opération d'envergure à la recherche d'activistes.Un quatrième Palestinien, un activiste armé, a été abattu par l'armée vendredi soir près d'un bloc de colonies dans la bande de Gaza, a-t-on appris samedi de source militaire israélienne.
Tôt dans la matinée, Amjad Bilal al-Masri, 15 ans, a été mortellement atteint de deux balles à la poitrine quand les soldats ont ouvert le feu en direction d'un groupe de jeunes qui leur lançaient des pierres dans la vieille ville de Naplouse, selon des sources hospitalières et des témoins.
Une source militaire israélienne a indiqué à l'AFP que des soldats en patrouille à Naplouse, sous couvre-feu pour le neuvième jour consécutif, ont   ouvert le feu sur un groupe de Palestiniens "après avoir été attaqués à coups de pierres".
"Un Palestinien a été touché", a ajouté la source, selon laquelle les soldats ont tiré sur les Palestiniens après s'être "sentis en danger". 
Une heure plus tard, Amer Arafat, 18 ans, et Rawhi Chouman, 25 ans, ont été tués quand l'armée israélienne a, selon des témoins, ouvert le feu pour disperser des Palestiniens qui lançaient des pierres.
Les deux hommes étaient morts à leur arrivée à l'hôpital où ils ont été transportés après avoir été touchés par les tirs de l'armée.
Selon un porte-parole de l'armée israélienne, les soldats ont ouvert le feu dans deux incidents séparés, sur un Palestinien "armé" qui s'approchait d'eux et sur un autre qui s'apprêtait à leur lancer un cocktail molotov.
Les deux Palestiniens ont été touchés par les tirs, a affirmé le porte-parole.
Selon des témoins, quatre autres Palestiniens ont été blessées, dont deux grièvement, quand l'armée israélienne a ouvert le feu sur le cortège funèbre des trois morts de la matinée, parti de l'hôpital en direction d'un cimetière de la ville en présence de quelque 2.000 personnes.
L'homme abattu dans la bande de Gaza faisait partie d'un groupe de Palestiniens armés qui avaient ouvert le feu, sans faire de victime, sur une position de l'armée près de Ganey-Tal, une des colonies du bloc de Goush Katif, a indiqué à l'AFP un porte-parole de l'armée.
Un engin explosif de 60 kilos, que l'armée doit faire détonner "d'une manière contrôlée", a été trouvé près du corps, selon la même source.
Le Palestinien a été identifié de source palestinienne comme étant Moutassem Abou Al-Hassan, 17 ans, un activiste du mouvement radical Hamas.
Les nouveaux décès portent à 3.687 le nombre de personnes tuées depuis le début de l'Intifada, fin septembre 2000, dont 2.761 Palestiniens et 860 Israéliens, selon un décompte établi par l'AFP.
Le ministre palestinien en charge des négociations Saëb Erakat a dénoncé "dans les termes les plus fermes la grave escalade israélienne à Naplouse". "Israël porte la responsabilité des conséquences de cette escalade", a-t-il dit à l'AFP.
Par ailleurs, l'armée israélienne a empêché quelque 300 manifestants étrangers et israéliens partis de la ville arabe israélienne de Kafr Qassim,  de se rendre à Deir Ballout, un village du nord de la Cisjordanie, pour protester contre la barrière de séparation érigée par Israël, a constaté un correspondant de l'AFP. Deir Ballout doit être enclavé par cette barrière une fois l'ouvrage achevé.
Refusant de rebrousser chemin, les manifestants ont organisé un sit-in sur la route qui mène à Deir Ballout en dépit des tentatives de l'armée de les disperser à l'aide de lances à eau.
bur-ezz/feb
KIRKOUK (Irak), 3 jan (AFP) - Deux Arabes sunnites et un Turcoman ont été blessés samedi dans deux incidents armés séparés à Kirkouk, ville du nord de l'Irak en proie à des troubles interethniques et où l'armée américaine a appelé au calme.Dans la matinée, deux Arabes sunnites ont été blessés après avoir tenté d'attaquer à l'arme légère une patrouille de la police dans un quartier sud de la ville, a annoncé la police.
"Deux Arabes sunnites ont été blessés à 07H40 (03H40 GMT) par les tirs d'une patrouille de la police qu'ils avaient essayé d'attaquer, dans le quartier Al-Ourouba", a indiqué à l'AFP un officier de police, Chirzad Rifaat Kader.
Les deux blessés ont été transportés, sous escorte, dans l'hôpital général de la ville pour y être soignés et leurs armes, deux fusils-mitrailleurs, ont été saisies, a-t-il ajouté.
L'officier a imputé cette tentative d'attaque à la volonté de vengeance des Arabes sunnites, après la mort de plusieurs des leurs dans les troubles qui ont fait sept morts depuis mercredi.
Dans un autre incident, un garde posté devant le Parti national turcoman, Awad Mohammed, a été blessé par des tirs, a annoncé le colonel Khattab Adballah Aref de la police de la ville.
"Des inconnus ont ouvert le feu en direction du siège du parti, blessant le garde", a déclaré le colonel Aref, ajoutant qu'une grenade avait été jetée, également par des inconnus, en direction de la maison d'un membre arabe du Conseil du gouvernorat, Sabah Zidane, sans l'atteindre.
Le chef de la police, le général Tourhane Youssef, avait indiqué en matinée à l'AFP que les forces américaines contrôlaient totalement la ville de près d'un million d'habitants, après y avoir imposé vendredi un couvre-feu nocturne.
"Les soldats américains, épaulés par la police irakienne, contrôlent totalement la situation samedi matin dans la ville, où ils ont multiplié les patrouilles", a-t-il dit.
Selon lui, ces soldats ont arrêté dans la nuit six Kurdes armés dans un cimetière du quartier turcoman de Mouthanna.
Dans un communiqué en arabe transmis à l'AFP, le colonel William Mayville, de la 173ème brigade aéroportée américaine basée dans la province, a lancé un appel au calme, assurant que la Coalition travaille à "assurer des droits égaux à tous les habitants sans distinction de race, de religion ou d'ethnie".
Les rivalités ethniques sont apparues au grand jour depuis la chute du régime de Saddam Hussein et la revendication par les Kurdes de la ville de Kirkouk, dont ils réclament le rattachement à leurs provinces.
str/mh/cf/feb
CHARM EL-CHEIKH (Egypte), 3 jan (AFP) - Un avion charter égyptien transportant 148 personnes, en majorité des touristes français, s'est abîmé samedi avant l'aube en mer Rouge, au large des côtes égyptiennes, et tous ses occupants ont été tués.Ce crash survient alors que les menaces terroristes continuent de planer sur le transport aérien dans le monde, suscitant un renforcement des mesures de sécurité, surtout en Europe et aux Etats-Unis. Mais les autorités égyptiennes et françaises ont affirmé privilégier la thèse de l'accident.
Le vol FSH 604, qui se rendait à Paris via le Caire, avait disparu des écrans radar à 04H44 locales (02H44 GMT), quelques minutes après son décollage de l'aéroport de la station balnéaire de Charm el-Cheikh, dans l'est de l'Egypte, a indiqué l'Autorité de l'aviation civile.
Le Boeing 737 appartenait à la compagnie égyptienne privée Flash Airlines et transportait 148 personnes, selon la firme et les autorités aéroportuaires égyptiennes, qui ont fait état de 135 touristes français et 13 membres d'équipage égyptiens. Il n'y a pas eu de survivants.
L'avion était arrivé à 03H30 (01H30 GMT) de Venise en Italie avec des touristes italiens à bord et avait décollé une heure plus tard de Charm el-Cheikh. "Il devait effectuer une escale au Caire pour se ravitailler en essence avant de se rendre vers l'aéroport de Roissy", selon Flash Airlines.
"Toutes les personnes qui se trouvaient à bord de l'appareil sont mortes", a indiqué le directeur adjoint du bureau de Flash Airlines au Caire, Oussama al-Sayed.
"L'incident n'est absolument pas dû à un acte terroriste, mais est lié à une panne technique de l'avion", a déclaré le ministre égyptien des Affaires étrangères Ahmed Maher.
Le ministre français des Transports Gilles de Robien a affirmé que la thèse de l'accident était "largement privilégiée" et que "rien n'indique qu'il pourrait y avoir une autre cause" au crash.
"L'appareil a eu une panne technique, juste après son décollage, et qui a entraîné une perte de contrôle. Il s'est abîmé en mer au sud de l'aéroport de Charm el-Cheikh", a dit le ministre égyptien de l'Aviation civile Ahmed Chafik qui s'est rendu dans la station balnéaire.
"Nous avons retrouvé des morceaux de corps de certains passagers", a-t-il ajouté, soulignant que des "débris de l'appareil ont été aussi retrouvés". Mais les recherches pour la boîte se poursuivent.
Selon Hassan Negm, 45 ans, un marin qui participe aux opérations de recherche, les courants entraînent les corps et les débris dans différentes directions.
Le secrétaire d'Etat français aux Transports, Dominique Bussereau, a indiqué à l'aéroport de Roissy, près de Paris, où l'avion était attendu, que des "familles entières" avaient péri dans l'accident.
Des unités des forces navales et de l'armée de l'air égyptiennes conduisent les opérations de recherches des corps. Le ministère français des Affaires étrangères a indiqué que ses services avaient installé des cellules de crise pour suivre la situation.
Le président égyptien Hosni Moubarak est déjà à Charm el-Cheikh où il devait s'entretenir dans la journée avec le Premier ministre britannique Tony Blair en vacances dans cette station, selon le quotidien égyptien Al-Ahram.
M. Moubarak a reçu un appel du président français Jacques Chirac qui a demandé à Renaud Muselier, secrétaire d'Etat aux Affaires étrangères, de se rendre en Egypte.
Le dernier crash d'un avion dans le monde remonte au 25 décembre. Au moins 139 personnes, pour la plupart des Libanais, ont été tuées à bord d'un Boeing de la compagnie guinéenne de l'Union des transports africains (UTA) qui s'est écrasé au décollage à l'aéroport de Cotonou alors qu'il se rendait à Beyrouth.
En 2002, un Boeing 737 de la compagnie Egyptair avait effectué un atterrissage d'urgence près de Tunis. La majorité des passagers avaient survécu et 14 avaient été tués.
En 1999, un Boeing 767 d'Egyptair avait disparu au large de la côte est des Etats-Unis avec 217 personnes à bord.
bur-jb/tp
BAM (Iran), 3 jan (AFP) - Une presque centenaire a été tirée vivante des décombres de Bam samedi huit jours après le séisme qui a dévasté cette ville du sud-est iranien, a indiqué le Croissant-Rouge iranien à l'AFP.Shahr-Banou Mazandarani, 97 ans, a été extraite en vie des gravats par des sauveteurs iraniens avec seulement quelques blessures superficielles, a indiqué l'adjoint du Croissant-Rouge iranien à Bam, Hessam-Edine Farokh-Yar.
Elle a survécu grâce au meuble qui lui est tombé dessus et a formé une cavité lui permettant de respirer dans l'un des quartiers de la cité, Bagh Narenj.
Elle se trouvait samedi au Croissant-Rouge et, bien qu'éprouvée, se portait bien.
La télévision d'Etat a montré des images de la miraculée, le visage raviné, muette mais plutôt sereine en apparence, un foulard bleu roi sur sa chevelure teintée au henné.
Le présentateur a félicité le Guide suprême, l'ayatollah Ali Khamenei, pour cet événement heureux et annoncé que la nonagénaire avait enregistré sur son lit d'hôpital un poème qui serait diffusé ultérieurement.
C'est déjà grâce à un meuble qu'un homme de 26 ans était resté en vie dans les gravats d'où il avait été extirpé mercredi, selon sa femme et les secouristes.
La construction en pisé (mélange de terre argileuse et de paille) ou en brique de la plupart des habitations de Bam laissait a priori peu d'espoirs de retrouver des rescapés sous les ruines. L'effondrement de telles maisons sur leurs occupants s'apparente au déversement sur eux d'un camion de gravats.
Cependant, la presse iranienne n'a cessé au cours des derniers jours, malgré le scepticisme de sauveteurs étrangers dont beaucoup ont rapidement quitté les lieux en désespoir de cause, de rapporter les cas de "miraculés", dans le souci évident de diffuser des nouvelles un peu moins sombres.
Elle s'est aussi beaucoup consacrée aux premières naissances dans les hôpitaux de campagne ou encore au premier mariage depuis le séisme.
En dehors des blessés, seuls 2.000 à 3.000 survivants environ auraient été dégagés des gravats, pour la plupart dans les tout premiers jours suivant le tremblement de terre du 26 décembre.
Le séisme aurait fait entre 30.000 et 35.000 morts.
hj-lal/feb
CHARM EL-CHEIKH (Egypte), 3 jan (AFP) - Un avion charter égyptien transportant 148 personnes, en majorité des touristes français, s'est abîmé samedi avant l'aube en mer Rouge, au large des côtes égyptiennes, et tous ses occupants ont été tués.Ce crash survient alors que les menaces terroristes continuent de planer sur le transport aérien dans le monde, suscitant un renforcement des mesures de sécurité, surtout en Europe et aux Etats-Unis. Mais les autorités égyptiennes et françaises ont affirmé privilégier la thèse de l'accident.
Le vol FSH 604, qui se rendait à Paris via le Caire, avait disparu des écrans radar à 04H44 locales (02H44 GMT), quelques minutes après son décollage de l'aéroport de la station balnéaire de Charm el-Cheikh, dans l'est de l'Egypte, a indiqué l'Autorité de l'aviation civile.
Le Boeing 737 appartenait à la compagnie égyptienne privée Flash Airlines et transportait 148 personnes, selon la firme et les autorités aéroportuaires égyptiennes, qui ont fait état de 135 touristes français et 13 membres d'équipage égyptiens. Les autorités françaises ont fait état de 127 Français parmi les passagers. Il n'y a pas eu de survivants.
L'avion était arrivé à 03H30 (01H30 GMT) de Venise en Italie avec des touristes italiens à bord et avait décollé une heure plus tard de Charm el-Cheikh. "Il devait effectuer une escale au Caire pour se ravitailler en essence avant de se rendre vers l'aéroport de Roissy", selon Flash Airlines.
"Toutes les personnes qui se trouvaient à bord de l'appareil sont mortes", a indiqué le directeur adjoint du bureau de Flash Airlines au Caire, Oussama al-Sayed.
"L'incident n'est absolument pas dû à un acte terroriste, mais est lié à une panne technique de l'avion", a déclaré le ministre égyptien des Affaires étrangères Ahmed Maher.
Le ministre français des Transports Gilles de Robien a affirmé que la thèse de l'accident était "largement privilégiée" et que "rien n'indique qu'il pourrait y avoir une autre cause" au crash.
"L'appareil a eu une panne technique, juste après son décollage, et qui a entraîné une perte de contrôle. Il s'est abîmé en mer au sud de l'aéroport de Charm el-Cheikh", a dit le ministre égyptien de l'Aviation civile Ahmed Chafik qui s'est rendu dans la station balnéaire.
"Nous avons retrouvé des morceaux de corps de certains passagers", a-t-il ajouté, soulignant que des "débris de l'appareil ont été aussi retrouvés". Mais les recherches pour la boîte se poursuivent.
Selon Hassan Negm, 45 ans, un marin qui participe aux opérations de recherche, les courants entraînent les corps et les débris dans différentes directions.
Le secrétaire d'Etat français aux Transports, Dominique Bussereau, a indiqué à l'aéroport de Roissy, près de Paris, où l'avion était attendu, que des "familles entières" avaient péri dans l'accident.
Des unités des forces navales et de l'armée de l'air égyptiennes conduisent les opérations de recherches des corps. Le ministère français des Affaires étrangères a indiqué que ses services avaient installé des cellules de crise pour suivre la situation.
Le président égyptien Hosni Moubarak est déjà à Charm el-Cheikh où il devait s'entretenir dans la journée avec le Premier ministre britannique Tony Blair en vacances dans cette station, selon le quotidien égyptien Al-Ahram.
M. Moubarak a reçu un appel du président français Jacques Chirac qui a demandé à Renaud Muselier, secrétaire d'Etat aux Affaires étrangères, de se rendre en Egypte.
Le dernier crash d'un avion dans le monde remonte au 25 décembre. Au moins 139 personnes, pour la plupart des Libanais, ont été tuées à bord d'un Boeing de la compagnie guinéenne de l'Union des transports africains (UTA) qui s'est écrasé au décollage à l'aéroport de Cotonou alors qu'il se rendait à Beyrouth.
En 2002, un Boeing 737 de la compagnie Egyptair avait effectué un atterrissage d'urgence près de Tunis. La majorité des passagers avaient survécu et 14 avaient été tués.
En 1999, un Boeing 767 d'Egyptair avait disparu au large de la côte est des Etats-Unis avec 217 personnes à bord.
bur-jb/tp
CHARM EL-CHEIKH (Egypte), 3 jan (AFP) - Les premiers morceaux de corps des 148 personnes, tuées dans le crash d'un avion égyptien samedi en mer Rouge, ont été récupérés, et des vedettes italiennes participent aux recherches au large de Charm el-Cheikh."Nous avons retrouvé des morceaux de corps de certains passagers", a affirmé le ministre égyptien de l'Aviation civile Ahmed Chafik à la télévision égyptienne, ajoutant que des "débris de l'appareil ont aussi été retrouvés".
"L'appareil a eu une panne technique, juste après son décollage, et qui a entraîné une perte de contrôle. Il s'est abîmé en mer au sud de l'aéroport de Charm el-Cheikh (est)", a dit M. Chafik qui s'est rendu dans la station balnéaire après le crash.
L'avion n'avait pas pris beaucoup d'altitude à son décollage de Charm el-Cheikh, "ce qui a rendu très difficile pour le pilote de le sauver et de le mener à bon port", a-t-il dit, tout en précisant que "l'appareil était parfaitement apte à voler et avait été soumis aux contrôles requis".
Le chef de la diplomatie égyptienne Ahmed Maher a indiqué que le crash n'était "absolument pas dû à un acte terroriste".
"Les recherches se poursuivent pour retrouver la boîte noire de l'appareil, pour pouvoir trancher de manière définitive les causes" du crash, a indiqué un responsable de l'Aviation civile.
Le Boeing 737, appartenant à la compagnie égyptienne privée Flash Airlines, se rendait à Paris via le Caire. Il avait disparu des écrans radar avant l'aube, quelques minutes après son décollage de l'aéroport de Charm el-Cheikh.
Il transportait 135 touristes français et 13 membres d'équipage égyptiens, selon Flash Airlines et des sources aéroportuaires égyptiennes. Selon des sources du ministère de l'Aviation civile, "après vérification des listes de passagers, 133 touristes français, une Marocaine et une Japonaise se trouvaient à bord, ainsi que les treize Egyptiens membres des équipages principal et alternatif".
Mais le ministère français des Affaires étrangères a fait état de 127 Français parmi les 135 passagers.
Des vedettes des garde-côtes égyptiens ont ramené vers la rive des bagages et des débris de l'appareil, a déclaré à l'AFP le directeur d'un hôtel à Charm el-Cheikh, qui a requis l'anonymat.
Il a indiqué avoir vu "deux pièces de bagage et des débris blanc d'environ un mètre, peut-être les portes de l'appareil, à bord d'une vedette à la baie de Naama", où sont situés des dizaines d'hôtels et de centres de plongée.
Des avions et hélicoptères militaires ainsi que des navires des forces navales et d'autres bateaux mènent des recherches à plus d'un kilomètre au large de la côte, a-t-il affirmé.
"Il y avait beaucoup de mouvement (tôt le matin). Les gens voulaient savoir ce qui se passait, mais maintenant ça s'est calmé", selon lui.
De petits morceaux de la coque de l'appareil étaient repêchés par les secouristes, selon des images diffusées par la télévision égyptienne.
Une pantoufle en caoutchouc noir, de petits morceaux de bagages, un sac à main en toile vide et des papiers de couleur flottaient sur l'eau, selon ces images.
Des navires de guerre italiens, en mer Rouge, participent aux recherches, a déclaré à l'AFP le consul d'Italie au Caire, Federica Favi. "Le commandant du contingent italien des FMO participe aux recherches depuis 05H00 locales (03H00 GMT)".
Les Forces multinationales et d'observateurs (FMO), stationnées au Sinaï en vertu des accords de paix égypto-israéliens, possèdent trois navires de guerre, a-t-elle indiqué, sans pouvoir dire si tous étaient impliqués dans les recherches.
lr-lc/tp/jb
TEHERAN, 3 jan (AFP) - Bam et sa région, dévastées par un séisme meurtrier le 26 décembre qui aurait fait entre 30.000 et 35.000 morts, ne sont pas à l'abri d'un nouveau désastre, de nombreuses failles très actives passant dans le sud-est de l'Iran."Depuis le séisme du 26 décembre, nous avons enregistré près de 80 répliques importantes dans la région", a déclaré Mohammad Mokhtari, président de la faculté sismologique de Téhéran.
En fait, ce sont des centaines de répliques, plus ou moins grandes, qui se sont produites depuis le 26 décembre. "Depuis 24 heures, nous avons enregistré 50 secousses, dont une la nuit dernière d'une magnitude de plus de 3 degré", a déclaré pour sa part Nourbakhsh Mirzaïe, responsable du centre sismologique du département de géophysique de l'université de Téhéran.
"Dans la province de Kerman (où est située Bam), il y a 18 failles actives, la plus active étant celle de Nahbandan (...) Ces failles vont très certainement se manifester, mais nous ne savons pas exactement à quel moment", a déclaré Dastan Pour, professeur à l'université de Kerman, cité par l'agence Isna.
Au cours des 25 dernières années, la province de Kerman et le sud de la province voisine de Khorassan ont été touchés par une dizaine de séismes de 6,5 à 7,4.
Le plus meurtrier, dans le sud du Khorassan le 16 septembre 1978, a détruit la ville de Tabass et fait environ environ 25.000 morts.
Une vingtaine d'appareils d'enregistrements portables, avec l'aide de l'université de Grenoble, ont été installés dans la région pour surveiller l'activité de la faille qui jouxte Bam et mesurait 15 kilomètres avant le séisme.
"Il est impossible de dire si le séisme de Bam va activer les nombreuses autres failles de la région, notamment celle de Gowk (ou Golbaf), qui passe au sud de Kerman", ville de 500.000 habitants, a indiqué M. Mirzaïe.
Depuis le 26 décembre, les autres failles que celle de Bam n'ont pas bougé, selon lui. "Mais la terre est imprévisible. En principe un fort séisme peut mettre en activité les failles voisines".
Avant le séisme de Bam, les sismologues iraniens surveillaient surtout de près la faille de Gowk, considérée comme la plus dangereuse.
Elle est entrée en action à trois reprises depuis le début des années 80. "En 1981, Deux séismes de 6,7 et 7 ont frappé la région à 45 jours d'intervalle, et en 1998 la région a connu un séisme de 6,6 de magnitude", rapporte M. Mirzaïe.
Des villes moyennes de la province, comme Rafsandjan, Baft ou Shahr-e Babak, sont également construites sur des failles.
"Mais il est très difficile de prévoir à quel moment ces failles peuvent se manifester. Avant le 26 décembre, Bam et sa région n'avaient pas connu de séisme important depuis pas mal de temps. Ce qui explique que la citadelle de Bam, vieille de plus de 2.000 ans, était encore debout", ajoute Dastan Pour.
"Mais le fait que les failles sont situées dans la couche supérieure de la terre rend les séismes encore plus destructeurs", a-t-il ajouté.
sgh/lal/hj
TEHERAN, 3 jan (AFP) - Le chef du conseil municipal de Bam (sud-est de l'Iran) a estimé à plus de 50.000 le nombre de tués dans le séisme du 26 décembre, tandis que le préfet a énoncé samedi le chiffre de 30 à 32.000."Le nombre total des morts dépasse les 50.000", a déclaré le chef du conseil municipal (distinct du maire), Abbas Esmaeli, cité par la presse.
"Comme tout le monde a commencé à enterrer ses morts dès le premier jour, que les corps ont été inhumés dans des fosses communes, il n'y a pas eu de comptabilité et donc il n'y a pas de chiffre précis", a-t-il dit.
"Nous estimons de 30.000 à 32.000 le nombre de morts", a déclaré pour sa part à l'AFP le préfet du district de Bam, Ali Shafiie, rappelant que la ville totalisait environ 90.000 habitants avant le tremblement de terre, le district quelque 242.000.
Un commandant des Gardiens de la révolution, les soldats de l'armée idéologique qui ont pris part aux secours, a estimé à 35.000 le nombre de tués, a rapporté l'agence officielle Irna.
Hossein Fatahi, commandant adjoint des Gardiens de la révolution dans le sud-est de l'Iran, a évalué à 17.000 le nombre des blessés.
Ce n'est pas la première fois que le chiffre de 50.000 est avancé. Le chiffre le moins aléatoire paraît être actuellement de 30 à 35.000.
"28.000 inhumations ont été recensées à Bam et 5 à 6.000 autres victimes pourraient avoir été enterrées par leurs proches à leur initiative", a dit il y a quelques jours un responsable de l'Onu chargé de coordonner l'aide, Jesper Lund.
Interrogé sur le chiffre de 35.000, un porte-parole du gouvernorat de la province a parlé d'une "estimation" qu'il ne pouvait confirmer et a maintenu le chiffre de 26.500 morts.
La ville martyre ne connaît "aucun problème de sécurité", a par ailleurs assuré le préfet. Des scènes de pillage s'étaient produites dimanche lors des premières distributions d'aide humanitaire.
Ali Shafiie a aussi souligné que les mesures de sécurité avaient été renforcées ces derniers jours, sans plus de précision.
La vie à Bam "redevient progressivement normale à 100%" et les autorités "contrôlent totalement la situation", a-t-il observé.
"La planification pour l'avenir est l'un de nos plus gros problèmes pour le moment", a reconnu le préfet, ajoutant: "Nous n'allons pas nous précipiter. Tout doit être calculé".
De son côté, le député Seyed-Reza Nowrozzadeh a déclaré que "l'infrasctucture devrait être rénovée d'ici à six mois mais il faudra sans doute deux ans pour les constructions individuelles".
"Accepter l'aide d'où qu'elle vienne, y compris des Etats-Unis, ne nous pose aucun problème", a dit le parlementaire.
hj-bfi/lal/jb
HAWIJAH (Irak), 3 jan (AFP) - "Maudit soit l'occupant et longue vie aux moujahidine", proclament les affiches apposées sur les palmiers de la route poussiéreuse de Hawijah (nord), où les forces américaines affirment combattre les derniers vestiges du régime du président déchu Saddam Hussein.Mais dans ces plaines coincées entre Kirkouk et les montagnes Hamrin, la situation est autrement plus complexe que ne le laissent penser les slogans.
"Dans cette région, il n'y a pas de réseau précis qui permette d'avoir une image claire de la situation", reconnaît le colonel William Mayville de la 173e brigade aéroportée, qui contrôle Kirkouk et Hawijah.
"Vous avez une série de questions locales qui s'entremêlent les unes aux autres", explique-t-il.
A Hawijah, région majoritairement sunnite, vivent les chefs de deux des principales tribus d'Irak: les Obeidi et les Jabbouri.
Certains chefs de tribus, autrefois bénéficiaires des largesses de Saddam Hussein, essayent de créer un "nationalisme sunnite" contre la coalition, estime le colonel Mayville.
"Certains profitent de l'actuelle situation d'incertitude pour tenter de rallier des troupes à leur cause", dit-il.
Le chef de la tribu Jabbouri, cheikh Nayef al-Mouheïri, âgé de 85 ans, est malade et ne rencontre pas la presse. Mais cheikh Ghassan, de la tribu Obeidi, dément les accusations américaines et affirme que sa famille a souffert sous le régime déchu.
"La résistance prend plusieurs formes, certaines d'entre elles sont le résultat de profondes émotions", dit-il, accusant les forces américaines de mal se conduire dans la région et de heurter la fierté des tribus.
Selon lui, l'hostilité pourrait encore grandir en raison du sentiment, répandu à Hawijah, que les troupes américaines favorisent les Kurdes et lèsent les Arabes. Les Kurdes réclament le rattachement de Kirkouk à leurs provinces, et la tension est très vive depuis une dizaine de jours dans cette riche ville pétrolière à quelque 80 km de Hawijah.
Mais d'autres chefs tribaux ont leurs propres raisons de soutenir la guérilla anti-américaine.
"Je soutiens la résistance car les Américains nous ont volé nos droits", déclare cheikh Ali al-Hamdani, dans un magasin de Hawijah.
"La situation de l'Irak était bonne sous Saddam, l'ordre et la sécurité régnaient", dit-il.
Le patron du magasin, Khodr al-Jabbouri, intervient pour se plaindre lui aussi de l'occupation américaine, du manque d'électricité et d'eau, des infrastructures en mauvais état.
"Même si les Américains pavaient les routes d'Irak avec de l'or, nous n'accepterions pas leur présence", déclame-t-il.
Sur la route de Hawijah, des affiches représentant Saddam Hussein en keffieh blanc et thoub (vêtement traditionnel) noir sont collées sur des huttes en pisé.
A l'entrée de la ville, une banderole accueille le visiteur à Hawijah, "soeur de Falloujah (ville rebelle sunnite à l'ouest de Bagdad), émirat arabe de la lutte armée, et porte du nord de l'Irak".
Une autre exhorte les habitants de Falloujah au "jihad, sans peur des chars et des avions américains".
Un autre cheikh, Hassib al-Obeidi, explique qu'il tente de regrouper les tribus de la région pour créer un groupe politique uni face aux Américains, et impute les attaques anti-américaines à "des forces étrangères, principalement l'Iran, qui veulent entraîner les Etats-Unis dans un bourbier".
A Hawijah, les attaques de la guérilla sont essentiellement menées au moyen d'engins explosifs artisanaux placés sur les routes, et actionnés à distance au passage des convois américains.
Les forces américaines effectuent régulièrement des perquisitions dans cette ville, et ont arrêté, selon un avocat, plus de 1.000 personnes lors d'une opération le 3 décembre visant à retrouver Ezzat Ibrahim, le numéro 2 du régime déchu, qui y possède une ferme.
sd/cf/ss/hj
 ISLAMABAD, 3 janv (AFP) - La visite au Pakistan samedi du Premier ministre indien Atal Behari Vajpayee s'inscrit dans le climat de réchauffement de leurs relations qui prévaut depuis le printemps dernier après deux années de crise.      Voici une chronologie des relations bilatérales depuis le sommet d'Agra en juillet 2001 :
--2001--
- 15/16 juil : Le sommet d'Agra (Inde) entre le président pakistanais Pervez Musharraf et le Premier ministre indien Atal Behari Vajpayee achoppe sur la question du Cachemire.
- 1er oct : Attentat-suicide contre le parlement du Cachemire indien à Srinagar: 38 morts. L'Inde accuse le Pakistan de trahir ses engagements de lutte antiterroriste.
- 13 déc : Nouvelle escalade après un assaut terroriste (14 morts) contre le Parlement à New Delhi. L'Inde dénonce des connexions pakistanaises.
- 27 déc : Interdiction aux avions pakistanais de survoler l'espace aérien indien et réduction de moitié du personnel diplomatique des deux pays. Les jours suivants, les deux armées seront sur le pied de guerre.
--2002--
- 19 mars: Le Pakistan décide d'expulser deux diplomates indiens après une mesure similaire prise par l'Inde, début mars.
- 7 avr : Musharraf n'écarte pas le recours "en tout dernier lieu" à l'arme nucléaire contre l'Inde.
- 22 mai : L'Inde déclare que le moment est venu de "gagner" la "guerre par procuration" imposée par son voisin. Le Pakistan souhaite la "désescalade" mais est prêt à se battre en cas "d'agression".
- 25/26 mai : Tirs d'essai réussis de deux missiles pakistanais.
- 30 mai : "Le conflit n'aura lieu que s'il est entamé par l'Inde", déclare Musharraf. Le Pakistan renforce sa présence militaire à la frontière.
- 7 juin : La chasse pakistanaise abat un avion espion indien sans pilote dans son espace aérien.
- 10 juin : L'Inde reconnaît une "diminution" des incursions de combattants islamistes au Cachemire et lève les restrictions au survol de son territoire par des avions pakistanais.
- 14 juin : Le Pakistan retire ses navires de guerre de la zone d'alerte en mer d'Oman à la suite d'un mouvement similaire indien.
- 13 juil : Attentat au Cachemire indien: 28 hindous tués. L'Inde accuse le Pakistan d'en être l'instigateur.
- 15 août : Le 55ème anniversaire de l'indépendance des deux pays est marqué par un nouvel échange d'accusations et de mises en garde.
- 25 sept : Regain de tension après le massacre de 29 hindous au Gujarat, inspiré selon l'Inde par Islamabad.
- 4 oct : L'Inde et le Pakistan effectuent des tirs d'essais de missiles.
- 17 oct : L'Inde annonce un retrait substantiel de troupes massées depuis 10 mois à la frontière. Le Pakistan décide de faire de même "rapidement".
--2003--
- 9 jan : L'Inde effectue un test de missile. Trois autres auront lieu jusqu'en février.
- jan et fév: Expulsions croisées de diplomates.
- 26 mars : Essais de missiles des deux côtés.
- 18 avr : Vajpayee tend "la main de l'amitié" au Pakistan. Le lendemain, le Pakistan l'"accueille de tout coeur".
- 28 avr : Entretien téléphonique entre Vajpayee et son homologue Zafarullah Jamali, premier contact direct de haut niveau depuis près d'un an et demi entre les deux pays.
- 29 avr : Essai de missile indien.
- 2 mai : Delhi annonce le rétablissement des relations diplomatiques complètes avec Islamabad, ainsi que la reprise des liaisons aériennes. Le 4, le Pakistan fait de même avec l'Inde.
- 13 et 28 mai : L'Inde puis le Pakistan nomment leurs ambassadeurs respectifs.
- 11 juil : Reprise des liaisons transfrontalières par autobus, interrompues pendant 18 mois.
- Sept : Après plus de quatre mois d'accalmie relative, brusque regain de violence au Cachemire indien (près de 300 morts en 3 semaines).
- 3 oct : Test d'un missile pakistanais.
- 22 oct : New Delhi propose l'ouverture de nouveaux liens de transports (autocars et ferry-boat) et une reprise totale des relations sportives (cricket) qui souffraient depuis 1999.
- 25 nov : Entrée en vigueur d'un cessez-le-feu au Cachemire, annoncé unilatéralement par le Pakistan le 23 et accepté par l'Inde le lendemain.
Cette trêve est la première acceptée par les deux puissances régionales depuis le déclenchement de l'insurrection islamique au Cachemire il y a 14 ans.
--2004--
- 1er janv : Reprise des vols commerciaux entre les deux pays, suspendus depuis deux ans.
doc-fm/juv 
BAM (Iran), 3 jan (AFP) - Bam a rouvert ses banques et sa poste samedi, et annoncé le sauvetage d'une femme presque centenaire, tirée vivante des décombres huit jours après le séisme qui a dévasté cette ville du sud-est de l'Iran.Shahr-Banou Mazandarani, 97 ans, a été extirpée samedi après-midi des gravats avec seulement quelques blessures superficielles, a indiqué à l'AFP l'adjoint du Croissant-Rouge iranien à Bam, Hessam-Edine Farokh-Yar.
Elle a survécu grâce au meuble qui lui est tombé dessus et a formé une cavité lui permettant de respirer. La télévision d'Etat l'a montrée visiblement éprouvée mais paraissant ne pas se porter trop mal.
L'agence officielle Irna a quant à elle rapporté la naissance de deux bébés dans l'hôpital de campagne dressé par l'équipe américaine dépêchée par Washington, que l'ampleur du désastre a convaincu de passer sur plus de vingt années d'animosité réciproque, au moins le temps d'une intervention humanitaire.
Dans la détresse causée par le séisme, la presse s'emploie à diffuser les nouvelles moins sombres et les autorités de donner les signes d'un semblant de retour à la normale.
Plusieurs bilans ont encore été énoncés après le séisme du 26 décembre: 30 à 32.000 selon le préfet de Bam, 35.000 selon un commandant militaire qui a pris part à la direction des secours, plus de 50.000 selon le chef du conseil municipal.
L'estimation la moins aléatoire paraît être actuellement de 30 à 35.000.
La ville martyre et sa région restent exposées: 78 répliques importantes ont été enregistrées depuis le 26 décembre, a indiqué le président de l'institut iranien de sismologie, Mohsen Ghafory-Ashtiany.
Malgré la menace, partout dans la ville, les habitants déblaient les gravats. Les éboueurs ont repris du service. Les fonctionnaires qui le pouvaient ont reçu l'ordre de retourner au travail jeudi. Les classes doivent, elles, reprendre lundi dans cinq écoles, avec les élèves ayant survécu, et vraisemblablement sous des tentes ou dans des préfabriqués.
Des postes ont été installés pour permettre aux "Bamis" de téléphoner gratuitement.
Un bus transportant un cabinet dentaire prodigue les soins d'urgence. Une camionnette fait office de boulangerie. L'eau et la nourriture sont distribuées partout. Le réseau électrique fonctionne à plusieurs endroits de la ville.
Des milliers de volontaires, du Croissant-Rouge pour beaucoup, ont afflué pour aider les quelque 40.000 personnes vivant encore dans une ville qui ne comptait pas loin de 100.000 habitants.
Des agents des autorités parcourent les ruines de Bam pour recenser la population, les besoins, les urgences. La plupart des rescapés continuent à vivre dans les tentes dispersées, sur les ruines de leur maison.
Les regrouper dans les camps de toile qui se créent alentour favoriserait l'assistance et le contrôle sanitaire. Mais "beaucoup ne veulent pas partir", dit un chef d'équipe du Croissant-Rouge, Rahim Elmi, "ils ont peur qu'on pille leurs biens restés sous les ruines s'ils bougent".
Seules 15 familles se sont installées dans un camp à sept kilomètres à l'est de Bam, qui pourrait en abriter 140, indique-t-il.
"Nous travaillons tous la terre, nous ne pouvons pas quitter nos lopins", explique une femme vivant avec les siens dans une tente dressée sur une place publique.
Comme beaucoup, elle craint que la précarité ne devienne le quotidien et que les responsables ne tiennent pas leur promesse de reconstruire Bam en deux ans: "Il faut que ce soient les étrangers, et pas le gouvernement, qui reconstruisent nos maisons, pour qu'elles soient plus sûres", dit-elle sous couvert de l'anonymat.
"Les gens commencent à surmonter le choc initial et à s'interroger sur leur avenir", commente Jesper Lund, un responsable de l'Onu chargé de la coordination, "ils ont peur d'être mis dans des camps et que cela ne retarde la reconstruction".
fc-lal/tq
LE CAIRE, 3 jan (AFP) - Les proches des treize victimes égyptiennes tuées dans le crash du charter égyptien se sont rendus sur le site du sinistre à bord d'un avion spécial affrété par la compagnie Flash Airlines, a constaté un correspondant de l'AFP à l'aéroport.Soixante-deux proches des victimes, en larmes, les yeux hagards, ont été rassemblés dans une salle spéciale à l'aéroport du Caire avant de s'envoler vers Charm El-Cheikh, où le drame a eu lieu.
"Ma fille était enceinte", dit en pleurant Sattouta Anouar, mère de Nermine Mohamed, l'hôtesse en chef du vol sinistré, indiquant que sa fille "venait de se marier il y a à peine six mois".
"C'est son mari, qui travaille en France, qui m'a appelé de là-bas et m'a annoncé la nouvelle. Je n'y ai pas cru, j'ai mis la télévision et j'ai su que c'était vrai", ajoute-t-elle.
Le steward Amr Mohamed Effat, avait 26 ans. Il travaillait depuis un an avec la compagnie. Il "venait de célébrer son mariage il y a 20 jours", selon son oncle Essam Mohamed Yehia.
Le co-pilote "Amr al-Chafeï était fils unique. Il avait 25 ans et venait de célébrer ses fiançailles le mois dernier et avait commencé les préparatifs de son mariage", a déclaré son oncle Abdallah al-Chafeï, les larmes au yeux.
Mohamed, frère du pilote de réserve Mahmoud Hanafi, a indiqué que son frère s'était également "marié récemment et sa femme est enceinte de deux mois".
Le bilan de l'accident  demeurait incertain en milieu d'après-midi.
Selon les autorités égyptiennes, le Boeing 737 de la compagnie égyptienne Flash Airlines, qui s'est écrasé peu après son décollage de Charm El-Cheikh pour Paris, transportait 148 personnes, dont treize membres d'équipage.
"Après vérification des listes de passagers, 133 touristes français se trouvaient à bord, ainsi qu'une ressortissante marocaine et une Japonaise", a indiqué à l'AFP un responsable du ministère égyptien de l'Aviation civile, qui a requis l'anonymat.
lr/hj
BAM (Iran), 3 jan (AFP) - Une presque centenaire a été tirée vivante des décombres de Bam samedi huit jours après le séisme qui a dévasté cette ville du sud-est iranien, a indiqué le Croissant-Rouge iranien à l'AFP.Shahr-Banou Mazandarani, 97 ans, a été extraite en vie des gravats par des sauveteurs iraniens avec seulement quelques blessures superficielles, a dit l'adjoint du Croissant-Rouge iranien à Bam, Hessam-Edine Farokh-Yar.
"On l'a retrouvée sous les décombres vers 15H30 (12H00 GMT), on a d'abord vu une main, on l'a crue morte, mais elle était vivante", a raconté une infirmière, Zohreh Shahryari.
Elle a survécu grâce au meuble qui lui est tombé dessus et a formé une cavité lui permettant de respirer dans l'un des quartiers de la cité, Bagh Narenj.
Bien qu'éprouvée, elle se porte aussi bien que possible, a dit Hessam-Edine Farokh-Yar. "Sa mémoire fonctionne, elle récite des poèmes, son corps répond, le bilan est correct ", a précisé son infirmière, avant qu'elle ne soit évacuée par avion.
La télévision d'Etat a montré des images de la miraculée, le visage raviné, muette mais plutôt sereine en apparence, un foulard bleu roi sur sa chevelure teintée au henné. Elle a effectivement récité un poème difficilement compréhensible dans sa bouche édentée.
Le présentateur a félicité le Guide suprême, l'ayatollah Ali Khamenei, pour cet événement heureux.
C'est déjà grâce à un meuble qu'un homme de 26 ans était resté en vie dans les gravats d'où il avait été extirpé mercredi, selon sa femme et les secouristes.
La construction en pisé (mélange de terre argileuse et de paille) ou en brique de la plupart des habitations de Bam laissait a priori peu d'espoirs de retrouver des rescapés sous les ruines. L'effondrement de telles maisons sur leurs occupants s'apparente au déversement sur eux d'un camion de gravats.
Cependant, la presse iranienne n'a cessé au cours des derniers jours, malgré le scepticisme de sauveteurs étrangers dont beaucoup ont rapidement quitté les lieux en désespoir de cause, de rapporter les cas de "miraculés", dans le souci évident de diffuser des nouvelles un peu moins sombres.
Elle s'est aussi beaucoup consacrée aux premières naissances dans les hôpitaux de campagne ou encore au premier mariage depuis le séisme.
Samedi, l'agence officielle Irna a annoncé la naissance de deux bébés dans l'hôpital de campagne dressé par l'équipe américaine dépêchée par Washington, que l'ampleur du désastre a convaincu de passer sur plus de vingt années d'animosité réciproque, au moins le temps d'une intervention humanitaire.
En dehors des blessés, seuls 2.000 à 3.000 survivants environ auraient été dégagés des gravats, pour la plupart dans les tout premiers jours suivant le tremblement de terre du 26 décembre.
Le séisme aurait fait entre 30.000 et 35.000 morts.
fpn-lal/hj
BAGDAD, 3 jan (AFP) - Un soldat américain a été tué dans une attaque au nord de Bagdad, alors que la coalition et les autorités locales tentaient samedi de rétablir le calme à Kirkouk, dans le nord de l'Irak, en proie à des troubles interethniques meurtriers.L'armée américaine, frappée par la perte d'un hélicoptère vendredi près de Falloujah, à l'ouest de Bagdad, dans une attaque qui avait tué un soldat et blessé un autre, a annoncé samedi cette nouvelle mort dans ses rangs.
L'attaque au mortier, sur une base américaine à Balad, à 75 km au nord de Bagdad, s'est produite vendredi vers 17H00 locales (14H00 GMT), a précisé le sergent Robert Cargie, de la 4ème division d'infanterie basée à Tikrit.
Elle a blessé deux soldats, qui sont dans un état "stable", a-t-il dit.
Les forces de la coalition dans la zone ont fouillé des véhicules et arrêté six personnes soupçonnées d'avoir participé à l'attaque, a-t-il ajouté.
Cette mort porte à 213 le nombre de militaires américains tués au combat depuis l'annonce le 1er mai par le président George W. Bush de la fin des opérations majeures en Irak.
A Kirkouk, théâtre depuis mercredi de violences intercommunautaires qui ont fait sept morts, l'armée américaine a pris le contrôle de la ville après y avoir imposé vendredi un couvre-feu nocturne, a indiqué le chef de la police locale, le général Tourhane Youssef, selon lequel ces soldats ont arrêté dans la nuit six Kurdes armés dans un cimetière d'un quartier turcoman.
Dans la matinée, deux Arabes sunnites ont été blessés après avoir tenté d'attaquer à l'arme légère une patrouille de la police dans un quartier sud de la ville, a annoncé la police.
Dans un autre incident, un garde posté devant le siège du Parti national turcoman a été blessé par des tirs, a indiqué le colonel de police Khattab Abdallah Aref, ajoutant qu'une grenade avait été jetée, vers la maison d'un membre arabe du Conseil du gouvernorat, Sabah Zidane, sans l'atteindre.
Dans un communiqué en arabe transmis à l'AFP, le colonel américain William Mayville a lancé un appel au calme, assurant que la coalition travaillait à "assurer des droits égaux à tous les habitants sans distinction de race, de religion ou d'ethnie".
Les rivalités ethniques sont apparues au grand jour depuis la chute du régime de Saddam Hussein et la revendication par les Kurdes de la ville de Kirkouk, dont ils réclament le rattachement à leurs provinces.
Les chefs des deux principaux partis kurdes irakiens, Jalal Talabani et Massoud Barzani, ont entamé vendredi des séries de réunions avec l'administrateur civil américain Paul Bremer et le représentant britannique Jeremy Greenstock, près d'Erbil (nord), selon les médias kurdes.
Les réunions, à 350 km au nord de Bagdad, portent sur "le processus politique en cours en Irak", a indiqué une télévision kurde.
Un Yéménite et un Afghan font partie de six personnes arrêtées cette semaine par des soldats américains et des policiers aux environs de Baaqouba, à 60 km au nord de Bagdad, a affirmé samedi la police irakienne.
Des assaillants ont par ailleurs attaqué cette semaine au RPG un train en route pour Habbaniyah, à l'ouest de Bagdad, le faisant dérailler, avant de dérober les batteries des moteurs de la locomotive et de prendre la fuite, a indiqué l'armée américaine.
Falloujah et Habbaniyah se trouvent dans la province sunnite tribale et conservatrice d'Al-Anbar, dans l'ouest de l'Irak, où les attaques contre les forces américaines sont fréquentes.
Une campagne de quatre ans pour réformer les programmes scolaires et la formation des enseignants a été lancée samedi par le ministre de l'Education Alaa Abdessahab al-Alwane, qui a affirmé vouloir faire de l'éducation des jeunes femmes serait une de ses priorités.
bur/ss/mh/hj
RIO DE JANEIRO, 3 jan (AFP) - La police fédérale brésilienne a commencé samedi, à la suite d'une décision d'un juge fédéral, à photographier et à relever, dans tous les aéroports du pays les empreintes digitales des citoyens américains débarquant au Brésil.Les autorités de l'immigration de l'aéroport international de Sao Paulo ont été les premières, le 1er janvier, à appliquer ces mesures décidées par le juge Julier Sebastiao da Silva, du tribunal fédéral du Mato Grosso (centre) en vertu du "principe de réciprocité". Le juge avait pris cette décision en réponse à la mesure identique qui sera appliquée par les Etats-Unis à partir du 5 janvier à tous les visiteurs étrangers - Brésiliens ou autres - pour lesquels sont requis des visas.
Le bureau brésilien des immigrations a décidé, vendredi soir, de généraliser la décision du juge à l'ensemble du pays.
Selon la presse brésilienne, le département d'Etat américain a admis cette mesure et le porte-parole adjoint, Adam Erely, a estimé que "les pays ont le droit souverain de déterminer leurs propres exigences pour l'entrée d'étrangers".
Samedi matin, les citoyens américains arrivant à l'aéroport international de Rio de Janeiro en provenance de Miami, ont subi des retards allant jusqu'à deux heures, du fait de ces nouvelles procédures d'identification.
Les voyageurs américains ont d'abord trouvé la mesure étrange, puis l'ont estimée "logique", a dit a l'AFP Richard Ess, un économiste californien de 33 ans.
"Pendant le vol nous avons écouté les instructions données et avons trouvé cette mesure bizarre, puis nous avons compris que nous faisions la même chose aux Etats-Unis et qu'il était logique de penser, par conséquent, qu'ils feraient la même chose au Brésil", a-t-il expliqué.
"J'ai eu un peu l'impression d'être un criminel", a par contre estimé Rex Polkinghorne, qui subissait pour la première fois de sa vie l'expérience de l'encre sur les doigts.
Lorin Hall, ingénieur des télécommunications, a souligné que la procédure avait été longue. "Dans la queue où j'étais, il fallait 10 à 15 minutes par personne. Mais au fond je ne sens en sécurité de savoir que le Brésil fait cela".
Les Américains constituent le plus fort contingent de visiteurs étrangers arrivant au Brésil par voie aérienne avec 582.000 en 2002, suivis par les Français (292.000).
Le maire de Rio de Janeiro, Cesar Maia, a vivement critiqué la mesure, estimant qu'elle pourrait avoir un impact négatif sur le tourisme.
ahg/jcb/juv
CHARM EL-CHEIKH (Egypte), 3 jan (AFP) - Un avion charter égyptien transportant 148 personnes, en grande majorité des touristes français, s'est abîmé samedi avant l'aube en mer Rouge, au large des côtes égyptiennes, et tous ses occupants ont été tués.Ce crash survient alors que les menaces terroristes continuent de planer sur le transport aérien dans le monde, suscitant un renforcement des mesures de sécurité, surtout en Europe et aux Etats-Unis. Mais les autorités égyptiennes et françaises ont affirmé privilégier la thèse de l'accident.
Le vol FSH 604, qui se rendait à Paris via le Caire, avait disparu des écrans radar à 04H44 (02H44 GMT), quelques minutes après son décollage de l'aéroport de la station balnéaire de Charm el-Cheikh, dans l'est de l'Egypte, a indiqué l'Autorité de l'aviation civile.
Le Boeing 737 appartenait à la compagnie égyptienne privée Flash Airlines et transportait 148 personnes, 135 passagers et 13 membres d'équipage, selon la compagnie et les autorités égyptiennes.
"Après vérification des listes de passagers, 133 touristes français se trouvaient à bord, ainsi qu'une ressortissante marocaine et une Japonaise", a indiqué un responsable du ministère égyptien de l'Aviation civile à l'AFP, sous le couvert de l'anonymat.
"Treize Egyptiens, six membres de l'équipage principal et sept de l'équipage alternatif, se trouvaient également à bord", a-t-il ajouté.
De leur côté, les autorités françaises ont parlé de 127 Français et deux Marocains décédés dans l'accident, ainsi que de six personnes dont la nationalité n'était pas établie dans l'immédiat.
L'avion était arrivé à 03h30 (01h30 GMT) de Venise en Italie avec des touristes italiens à bord et avait redécollé une heure plus tard. "Il devait effectuer une escale au Caire pour se ravitailler en carburant avant de se rendre vers l'aéroport de Roissy", près de Paris, selon Flash Airlines.
"Toutes les personnes qui se trouvaient à bord de l'appareil sont mortes", a indiqué le directeur adjoint du bureau de la compagnie au Caire, Oussama al-Sayed.
La perte de l'appareil "n'est absolument pas due à un acte terroriste, mais est liée à une panne technique de l'avion", a déclaré le ministre égyptien des Affaires étrangères, Ahmed Maher.
De même, le ministre français des Transports Gilles de Robien a affirmé que la thèse de l'accident était "largement privilégiée" et que "rien n'indique qu'il pourrait y avoir une autre cause" au crash.
"L'appareil a eu une panne technique, juste après son décollage, et qui a entraîné une perte de contrôle. Il s'est abîmé en mer au sud de l'aéroport de Charm el-Cheikh", a indiqué pour sa part le ministre égyptien de l'Aviation civile Ahmed Chafik qui s'est rendu dans la station balnéaire.
"Nous avons retrouvé des morceaux de corps de certains passagers", a-t-il ajouté, soulignant que des "débris de l'appareil ont été aussi retrouvés". Mais les recherches des "boîtes noires", les enregistreurs des paramètres du vol, se poursuivent.
Des unités des forces navales et de l'armée de l'air égyptiennes conduisent les opérations de recherches des corps. Des vedettes des garde-côtes égyptiens ont ramené vers la rive des bagages et des débris de l'appareil, a déclaré à l'AFP le directeur d'un hôtel à Charm el-Cheikh, qui a requis l'anonymat.
Le secrétaire d'Etat français aux Transports, Dominique Bussereau, a indiqué que des "familles entières" avaient péri dans l'accident. Des cellules de soutien psychologique ont été mises en place à l'aéroport de Roissy pour prendre en charge les proches des victimes.
Le président égyptien Hosni Moubarak a reçu un appel du président français Jacques Chirac qui a demandé à Renaud Muselier, secrétaire d'Etat aux Affaires étrangères, de se rendre en Egypte. L'avion de ce dernier est attendu à Charm el-Cheikh vers 21H30 (19H30 GMT).
bur/tq/hj
PARIS, 3 jan (AFP) - La mort de 148 personnes, en majorité des touristes français, dans l'accident d'un avion charter égyptien samedi en mer Rouge a suscité l'émotion dans le monde et en France où le président Jacques Chirac a immédiatement mobilisé les services de l'Etat.Très rapidement après l'annonce de la catastrophe, M. Chirac a téléphoné à son homologue égyptien Hosni Moubarak pour faire le point. Il a demandé au secrétaire d'Etat aux Affaires étrangères, Renaud Muselier, "de se rendre aussitôt en Egypte", selon un communiqué de l'Elysée.
Selon les autorités égyptiennes, 133 Français ont péri dans l'accident du Boeing 737 qui s'est abîmé en mer quelques minutes après son décollage de la station balnéaire de Charm el-Cheikh, dans l'est de l'Egypte.
"Le président de la République a appris avec la plus vive émotion la terrible catastrophe aérienne qui s'est produite en Egypte", a indiqué l'Elysée.
La présidence française a indiqué que M. Chirac avait été en contact dès le début de matinée avec le Premier ministre, Jean-Pierre Raffarin, pour coordonner les actions avec les autorités égyptiennes et venir en aide aux familles en mettant en place une cellule de crise et d'information.
M. Raffarin s'est rendu, avec le ministre des Transports, Gilles de Robien, à l'aéroport de Roissy-Charles de Gaulle, près de Paris, où des parents et amis des passagers attendaient le vol FSH 604.
"Je voudrais dire que je suis personnellement bouleversé par cette tragédie. L'ensemble de la nation est touché par cet accident dramatique", a déclaré M. Raffarin après s'être entretenu avec des familles.
Les messages de sympathie ont afflué du monde entier. Le pape Jean Paul II a exprimé "sa profonde solidarité et sa proximité spirituelle à tous ceux frappés par cette catastrophe", le roi d'Espagne Juan Carlos a "exprimé sa solidarité" à la France et aux familles, le chancelier allemand Gerhard Schroeder s'est dit "profondément bouleversé".
Le secrétaire d'Etat américain Colin Powell a appelé son homologue français Dominique de Villepin pour lui faire part de la sympathie des autorités américaines.
Le roi Abdallah II de Jordanie et les présidents italien, Carlo Azeglio Ciampi, libanais, Emile Lahoud, et tunisien, Zine El Abidine Ben Ali, les Premiers ministres grec, Costas Simitis, et roumain, Adrian Nastase, et le président de la Commission européenne Romano Prodi ont également adressé des messages de condoléances.
bur-ml/pl/sym
TURIN (Italie), 3 jan (AFP) - L'avion charter égyptien qui s'est abîmé samedi en mer Rouge avec 148 personnes à bord, en majorité des Français, avait effectué 4 vols vendredi, a indiqué vendredi l'agence ANSA.L'avion, un Boeing 737 de la compagnie Flash Air, avait assuré vendredi matin un vol Charm El-Cheikh-Turin d'où il était reparti pour la station balnéaire égyptienne.
Dans l'après-midi, il avait de nouveau décollé de Charm El-Cheikh pour Venise. Il était reparti de la cité des Doges à 21h35 GMT, avec une heure de retard sur l'horaire prévu et il était arrivé à Charm El-Cheikh à 1H30 GMT samedi.
A son départ de Venise, l'avion transportait 140 touristes italiens allant passer des vacances en Egypte. Leur voyage et leur séjour ont été organisés par six tours opérateurs italiens dont Alpitour.
"Nous travaillons avec Flash Air seulement en période de haute saison, autrement nous utilisons les vols de notre compagnie Neos", a déclaré un porte-parole d'Alpitour.
"Nous avons 60 touristes parmi le groupe parti vendredi soir de Venise. Beaucoup nous ont contacté après l'accident de samedi matin et nous les avons informés qu'ils regagneront l'Italie après leurs vacances avec un vol de la compagnie Neos", a-t-il ajouté.
L'ANSA a par ailleurs recueilli le témoignage d'un chanteur de cabaret italien, Stefano Nosei, qui voyageait à bord d'un avion de Flash Air le 27 octobre 2002, entre Charm El-Cheikh et Bologne (nord de l'Italie), quand celui-ci a eu des problèmes techniques et a dû faire une escale d'urgence à Athènes.
"Nous étions partis depuis une heure environ et nous survolions la mer Egée quand nous avons entendu une explosion et vu des flammèches au moteur droit. Puis l'avion a perdu de l'altitude pour quelques secondes qui nous ont paru interminables", a-t-il raconté.
"On nous a dit qu'il y avait des problèmes de carburant et que l'avion devait faire escale à Athènes pour faire le plein", a déclaré M. Nosei.
"Là par les hublots, on pouvait voir un important déploiement de camions de pompiers et d'ambulances", a ajouté le chanteur. Les passagers sont ensuite repartis pour l'Italie au bout de plusieurs heures à bord d'un autre avion.
nm/ps/mr
BOGOTA, 3 jan (AFP) - La Colombie a porté un coup majeur aux FARC, la plus vieille guérilla d'Amérique du Sud, avec la capture samedi de l'un de ses principaux chefs et idéologues, Simon Trinidad.Ricardo Palmera, alias Simon Trinidad au sein des Forces armées révolutionnaires de Colombie (FARC), a été arrêté à la frontière entre la Colombie et l'Equateur, en territoire équatorien, par les autorités locales en coopération avec l'armée colombienne, a révélé à l'AFP une source des services secrets de Colombie à Bogota.
Aucune précision n'a été fournie par cette source sur le lieu exact de cette arrestation effectuée près de la frontière sud-ouest de la Colombie, dans une zone connue pour abriter nombre des 17.000 rebelles des FARC, principale guérilla du pays andin.
La capture de ce chef rebelle a été confirmée à Quito par le commandant de la police équatorienne, le général Jorge Poveda. Celui-ci a annoncé la tenue "dans les prochaines heures" d'une conférence de presse, au cours de laquelle le détenu sera présenté.
C'est la première fois qu'un des principaux dirigeants des FARC est capturé.
Membre du secrétariat des FARC, Simon Trinidad est l'un des idéologues de l'organisation. Il a été l'un de ses négociateurs durant le processus de paix avorté avec le pouvoir entre le 7 janvier 1999 et le 20 février 2002, et commandait le front Caraïbes.
Avant d'entrer dans les FARC il y a 16 ans, cet ancien gérant d'une banque a été pendant dix ans professeur d'économie à l'Université Jorge Tadeo Lozano de Bogota.
Réputé pour son intransigeance, Simon Trinidad a adopté pour son pseudonyme le prénom de Simon Bolivar, le "Libertador" (Libérateur) de l'Amérique Latine au XIXe siècle et fondateur de la Grande Colombie.
Depuis la rupture du dialogue entre les FARC et le gouvernement de l'ex-président Andres Pastrana le 20 février 2002, cet homme râblé, à la petite moustache et aux yeux perçants, le fusil d'assaut AK-47 toujours en bandoulière, insistait pour un échange humanitaire de prisonniers avec le pouvoir colombien.
Vingt et un otages politiques, dont la Franco-Colombienne Ingrid Betancourt, ancienne candidate des Verts à l'élection présidentielle de Colombie, une cinquantaine d'officiers de l'armée et 800 civils sont otages des FARC, certains depuis six ans. Plus de 400 guérilleros purgent des peines de prison en Colombie.
Depuis sa prise de fonction le 7 août 2002, le président Alvaro Uribe (droite), un homme à poigne, a donné la priorité à une lutte frontale pour "éradiquer" la guérilla, aux dépens d'une éventuelle négociation avec les rebelles.
Pendant le mandat d'Andres Pastrana, les FARC avaient bénéficié d'une zone démilitarisée grande comme la Suisse (42.000 km2), à 700 km au sud de Bogota, pour en faire un "laboratoire de paix".
Les FARC ont été fondées en 1964 par Manuel Marulanda "Tirofijo" ("Dans le mille"), qui, actuellement âgé de 73 ans, est leur commandant en chef, actuellement dans la clandestinité.
La guerre civile en Colombie, avec plus de 200.000 morts depuis 1964, se traduit également par une moyenne de près de 3.000 enlèvements de civils par an.
JT/plh       
KANO (Nigeria), 3 jan (AFP) - Un groupe d'islamistes radicaux a mené jeudi une attaque sur la ville de Damaturu (nord), provoquant la mort d'un policier, a indiqué samedi le gouverneur de l'Etat de Yobe, Bukar Abba Ibrahim.Environ 200 membres de la secte des "Muhajirun", qui s'inspire des talibans d'Afghanistan, se sont attaqués jeudi matin à la capitale de l'Etat de Yobe, Damaturu, tirant plusieurs coup de feu en l'air, et saccageant trois postes de police, ont expliqué des journalistes locaux joint au téléphone par l'AFP.
Cette attaque intervient après deux autres incidents fin décembre, au cours desquels des membres de cette secte avaient affronté les forces de sécurité dans le nord du pays, à majorité musulman, entraînant la mort d'un policier et de deux extrémistes présumés.
"Ce groupe, qui se donne lui-même le nom de talibans, a quitté la ville de Maiduguri (nord-est) il y a trois mois, pour s'installer dans une zone comprise entre l'Etat de Yobe et la République du Niger", a déclaré le gouverneur Ibrahim à la radio.
Selon M. Ibrahim, le gouvernement de l'Etat de Yobe a tenté de convaincre ce groupe de quitter la région après avoir reçu plusieurs plaintes des habitants, mais au lieu de s'exécuter, les "Muhajirun" se sont retournés contre les forces de sécurité.
"Ils ont attaqué plusieurs postes de police jeudi matin dans la capitale, avant d'être dispersés", a-t-il précisé.
Le gouverneur a ensuite ajouté que "la plupart de ces gens sont les enfants de personnages influents dans notre pays", sans fournir plus de détails. Nombre d'entre eux seraient des diplômés de l'université.
Les membres des "Muhajirun" seraient issus en majorité de la classe moyenne nigériane, et veulent fonder un Etat musulman.
Mais en dépit cette allégeance proclamée au mollah Omar, le leader taliban renversé, il n'existe aucune information indiquant que les "Muhijirun" ont suivi des entraînements ou combattu en Afghanistan aux côtés des talibans ou des alliés du réseau terroriste Al-Qaïda.
Ces incidents interviennent alors que de nouvelles flambées de violences à caractère religieux ont été constatées ces dernières semaines au Nigeria (126 millions d'habitants) où cohabitent chrétiens et musulmans.
abu-dc/dep/fxh
LONDRES, 3 jan (AFP) - Le vol 223 de British Airways entre Londres Heathrow et Washington Dulles, prévu pour décoller à 15H05 GMT, n'a toujours pas décollé, a annoncé British Airways samedi après-midi, après avoir pourtant indiqué quelques minutes plus tôt que ce vol avait décollé à 16H45 GMT.Interrogée à deux reprises par l'AFP, la compagnie britannique avait dans un premier temps confirmé le décollage du vol BA 223 à 16h45 GMT, soit avec une heure et quarante minutes de retard sur l'horaire prévu, en raisons d'ultimes "contrôles de sécurité".
Le service de presse de British Airways a ensuite démenti cette information, sans expliquer la raison de cette première information erronée.
"Le vol a été retardé en raison de demandes d'informations supplémentaires de la part des Etats-Unis sur ce vol", s'est borné à expliquer le service de presse de British Airways.
Ce vol BA223 avait été annulé deux jours de suite, jeudi et vendredi, officiellement pour "raisons de sécurité".
"Le ministère des Transports nous a confirmé que cela ne posait plus de problèmes de sécurité de faire décoller cet avion", avait affirmé British Airways dans un communiqué en fin de matinée samedi, précisant que le vol 223 prévu à 15H05 GMT, ainsi qu'un autre vol prévu pour Washington à 16H40 GMT, décolleraient comme prévu.
Le ministre britannique des Transports, Alistair Darling, s'est borné à expliquer samedi matin que la décision d'annuler à deux reprises ce vol 223 avait été prise sur la base "d'informations spécifiques".
"Un complot terroriste visait à détourner ce vol 223 et à le faire s'écraser contre une cible aux Etats-Unis", avait affirmé la chaîne de télévision américaine ABC, sur la base d'une source anonyme au sein des services de sécurité américains.
Michael Mason, directeur adjoint du FBI, avait précisé de son côté que les services de renseignement américains avaient intercepté "de nombreuses conversations codées indiquant qu'Al-Qaïda avait un intérêt dans un vol particulier".
"Selon une source au sein des services de sécurité, un individu inscrit sur la liste des personnes soupçonnées de terrorisme par les Etats-Unis voulait embarquer à bord du vol 223 de British Airways jeudi avant que celui-ci soit annulé", a affirmé la BBC radio samedi matin.
Mais cet individu "n'est pas revenu le lendemain (NDLR: vendredi), quand le même vol a été annulé une seconde fois", selon la BBC, citant toujours la même source, mais sans préciser si celle-ci était d'origine américaine ou britannique.
Lors de son dernier vol, mercredi, l'avion affectuant cette liaison avait été escorté par deux chasseurs-bombardiers américains F16 et les 247 passagers avaient été interrogés pendant près de trois heures avant de pouvoir quitter l'aéroport.
ol/mr   eaf
CHARM EL-CHEIKH (Egypte), 3 jan (AFP) - Les responsables égyptiens se sont empressés d'exclure l'hypothèse d'un attentat terroriste dans le crash du charter égyptien, qui s'est abîmé en mer Rouge samedi, avec 133 touristes français à bord.Tandis que la marine égyptienne et des navires de guerre italiens poursuivaient leurs recherches pour retrouver les corps et les débris de l'appareil sinistré, le ministre égyptien de l'Aviation civile Ahmed Chafik a affirmé que les premiers résultats de l'enquête indiquaient que l'incident était dû à une "panne technique".
De même, le ministre français des Transports Gilles de Robien a affirmé que la thèse de l'accident était "largement privilégiée" et que "rien n'indique qu'il pourrait y avoir une autre cause" au crash.
Le ministre égyptien des Affaires étrangères Ahmed Maher a été plus catégorique en affirmant que "l'incident n'est absolument pas dû à un acte terroriste, mais est lié à une panne technique de l'avion".
Il était interrogé par des journalistes qui lui demandaient de commenter "des informations diffusées par des médias étrangers évoquant des possibilités d'acte terroriste".
M. Maher a déclaré s'être accordé avec son homologue français Dominique de Villepin, lors d'un entretien téléphonique, "sur une coopération égypto-française pour déterminer les causes de l'incident".
L'appareil, un Boeing 737, appartenait à la compagnie égyptienne privée Flash Airlines et transportait, selon les autorités françaises notamment des clients du voyagiste français FRAM.
L'Egypte est une destination à la mode pour les touristes français, dont les voyages dans ce pays sont encouragés par les nombreuses offres à bas prix.
Principale ressource de devises du pays, avec plus de 4 milliards de dollars par an, le tourisme en Egypte a été victime fin 1997 de l'attentat de Louxor (58 touristes tués), de l'Intifada palestinienne depuis septembre 2000, des conséquences des attentats du 11 septembre 2001 aux Etats-Unis, puis cette année de la guerre en Irak.
Le nombre de touristes avait chuté à environ 356.000 en mars, contre 459.000 en mars 2002, mais l'activité touristique a repris dès juin. Plus de 5 millions de touristes étrangers avaient visité l'Egypte en 2002, chiffre qui devrait être dépassé cette année.
Des agents de tourisme égyptiens ont exprimé leur crainte que l'accident ait des retombées néfastes même s'il était irréfutablement prouvé qu'il n'était pas dû au terrorisme.
"Les touristes peuvent craindre de prendre des charters, et ce type de vols constitue une part considérable du volume du tourisme à destination de Charm el-Cheikh", a-t-il indiqué.
"Les annulations ne seront perceptibles qu'à partir de lundi, étant donné que les agences de voyage à l'étranger sont actuellement fermées à cause du congé de fin d'année", a indiqué un responsable d'une agence de voyages travaillant avec le tour opérateur français FRAM, organisateur du voyage des victimes du crash.
Il a indiqué que FRAM compte parmi "les quatre principaux pourvoyeurs de touristes vers l'Egypte, leur compagnie ayant accueilli à travers lui 25.000 touristes en 2003".
Par ailleurs, un haut responsable de la police a indiqué que des témoins avaient affirmé avoir entendu une explosion, mais il a souligné que le bruit était dû au choc de l'avion contre l'eau.
"L'appareil a eu une panne technique, juste après son décollage, et qui a entraîné une perte de contrôle. Il s'est abîmé en mer au sud de l'aéroport de Charm el-Cheikh", a-t-il indiqué.
"Il n'y a pas eu d'explosion à bord de l'avion avant qu'il ne s'abîme en mer", a affirmé pour sa part un responsable du ministère de l'Aviation civile, Fayçal al-Chennaoui, ajoutant que les "premiers résultats de l'enquête indiquent que le crash était dû à une panne technique".
Le vol FSH 604, qui se rendait à Paris via le Caire, avait disparu des écrans radar à 04H44 locales (02H44 GMT), quelques minutes après son décollage de l'aéroport de Charm el-Cheikh.
lc-lr/hj
TEHERAN, 3 jan (AFP) - Le ministre iranien des Renseignements Ali Younessi a exclu samedi une mission politique américaine en Iran, les Etats-Unis refusant d'accepter la réalité de la République islamique, a indiqué l'agence estudiantine Isna."Il ne peut y avoir en aucune manière de mission politique américaine (en Iran), mais les missions scientifiques non-gouvernementales ont toujours existé par le passé et continueront à exister", a déclaré le ministre cité par Isna.
Les Etats-Unis ont proposé l'envoi d'une mission, exclusivement humanitaire, conduite par un sénateur et comprenant un membre de la famille Bush, à la suite du séisme du 26 décembre, qui aurait fait de 30 à 35.000 morts dans la région de Bam (sud-est). 
Selon le département d'Etat cependant, l'Iran a demandé de "surseoir" à cette visite en invoquant les difficultés causées par le tremblement de terre. Personne en Iran n'a confirmé officiellement ni la proposition, qui aurait été suggérée par le président George W. Bush lui-même selon la presse américaine, ni son rejet. 
"Le gouvernement américain n'a jamais accepté la réalité de la République islamique, le gouvernement actuel en particulier a toujours essayé d'affaiblir et de renverser la République islamique, il a consacré un budget à l'aide aux groupes qui lui sont hostiles, il a financé une radio pour l'affaiblir, et il a classé notre pays parmi les puissance de l'axe du mal", a dit M. Younessi.
"Cela prouve, selon M. Younessi, que le problème que nous posons aux dirigeants américains relève de leur sécurité à leurs yeux". "Tant qu'ils auront cette approche, le problème (entre les deux pays) ne sera pas réglé", a-t-il insisté.
"Il faudrait pour que les relations soient rétablies que les Etats-Unis renoncent à leur hostilité et en donne des marques concrètes", a-t-il ajouté.
"S'ils sont vraiment sincères dans leur lutte contre le terrorisme, qu'ils arrêtent les chefs des Moudjahidine du peuple", principal groupe d'opposition armée au régime islamique, a-t-il poursuivi.
L'ampleur du désastre de Bam a convaincu les Etats-Unis de passer sur plus de vingt années d'animosité réciproque et de faire plusieurs gestes en direction de l'Iran, avec lequel les relations diplomatiques ont été rompues en 1980. 
Les dirigeants iraniens ont cependant signifié qu'il faudrait plus que de l'aide humanitaire pour accepter d'envisager de reprendre le dialogue.
lal/hj
LONDRES, 3 jan (AFP) - Le vol British Airways 223 en partance de Londres Heathrow et à destination de Washington Dulles a décollé samedi avec plus de trois heures de retard, en raison d'ultimes demandes d'informations par les Etats-Unis, a-t-on appris auprès de British Airways.L'avion a décollé à 18H30 GMT, alors que le départ était prévu à 15H05 GMT, a annoncé une porte-parole de la compagnie aérienne britannique.
Le décollage tant attendu de ce vol 223, immobilisé depuis deux jours sur le tarmac de l'aéroport londonien pour "raisons de sécurité", a donné lieu à un certain flou, British Airways ayant une première fois annoncé le décollage de l'avion à 16H45 GMT, avant de revenir sur cette information.
"Le vol a été retardé en raison de demandes d'informations supplémentaires de la part des Etats-Unis sur les passagers de ce vol", s'est borné à expliquer le service de presse de British Airways à l'AFP.
Ce vol BA223 avait été annulé deux jours de suite, jeudi et vendredi, officiellement pour "raisons de sécurité".
"Le ministère des Transports nous a confirmé que cela ne posait plus de problèmes de sécurité de faire décoller cet avion", avait affirmé British Airways dans un communiqué en fin de matinée samedi, précisant que le vol 223 prévu à 15H05 GMT décollerait comme prévu.
Le ministre britannique des Transports, Alistair Darling, s'est borné à expliquer samedi matin que la décision d'annuler à deux reprises ce vol 223 avait été prise sur la base "d'informations spécifiques".
"Un complot terroriste visait à détourner ce vol 223 et à le faire s'écraser contre une cible aux Etats-Unis", avait affirmé la chaîne de télévision américaine ABC, sur la base d'une source anonyme au sein des services de sécurité américains.
Michael Mason, directeur adjoint du FBI, avait précisé de son côté que les services de renseignement américains avaient intercepté "de nombreuses conversations codées indiquant qu'Al-Qaïda avait un intérêt dans un vol particulier".
"Selon une source au sein des services de sécurité, un individu inscrit sur la liste des personnes soupçonnées de terrorisme par les Etats-Unis voulait embarquer à bord du vol 223 de British Airways jeudi avant que celui-ci soit annulé", a affirmé la BBC radio samedi matin.
Mais cet individu "n'est pas revenu le lendemain (NDLR: vendredi), quand le même vol a été annulé une seconde fois", selon la BBC, citant toujours la même source, mais sans préciser si celle-ci était d'origine américaine ou britannique.
Lors de son dernier vol, mercredi, l'avion affectuant cette liaison avait été escorté par deux chasseurs-bombardiers américains F16 et les 247 passagers avaient été interrogés pendant près de trois heures avant de pouvoir quitter l'aéroport.
ol/mr
CHARM EL-CHEIKH (Egypte), 3 jan (AFP) - Charm el-Cheikh était sous le choc samedi après la mort dans un accident d'avion de 148 personnes, en majorité des touristes français, qui venaient de passer leurs vacances de fin d'année dans cette station balnéaire égyptienne."Hier encore, ils étaient si heureux", se rappelle avec émotion Rami Safouate, guide touristique qui avait accompagné dans l'arrière-pays certains des touristes français disparus dans l'accident en mer du vol de la compagnie charter Flash air, samedi matin à l'aube, peu après le décollage.
"Personne n'aurait pu imaginer que cela aurait pu arriver", dit-il, alors que les opérations de secours se poursuivaient samedi en fin d'après-midi au large, sans aucun espoir de retrouver des survivants parmi les 135 passagers à destination de Paris et 13 membres d'équipage du Boeing 737.
Selon M. Rami, la plupart des touristes français étaient âgés d'une quarantaine ou d'une cinquantaine d'années. Mais il y avait une demi-douzaine d'enfants de mois de 10 ans dans le groupe, selon lui.
"Ils étaient très contents" de leur séjour, se rappelle-t-il. "Avant de partir, ils m'avaient dit qu'ils allaient revenir l'année prochaine".
Le groupe avait visité lundi le monastère Sainte Catherine, l'un des principaux lieux touristiques du Sinaï. Là, ils avaient rencontré par hasard le président égyptien Hosni Moubarak, un habitué de Charm el-Cheikh, et l'avaient salué. "Le président leur avait rendu leur salut", se souvient M. Rami.
Le groupe avait passé leur dernière journée, vendredi, en 4X4 dans le "Canyon coloré", un lieu naturel très visité par les touristes.
"Ils avaient l'air tous très heureux", se rappelle lui aussi Safer Hamed, le gérant de l'hôtel Helman où résidaient certaines victimes. Les touristes avaient pris leur dîner, vendredi soir, avant d'attendre dans le hall le bus qui les a emmenés à l'aéroport, en milieu de nuit.
Seuls des débris de l'appareil et des restes humains ont été repêchés par la marine et l'aviation égyptiennes, qui dirigent les recherches, épaulées par des bâtiments de la marine italienne croisant dans la région, et des bateaux d'écoles de plongée, très répandues dans cette région.
"Il y a eu une grande quantité de débris et de restes humains retirés de la mer", explique un responsable de la police à l'AFP, au port de plaisance.
Hassan Negm, qui organise des excursions de plongée, indique qu'il s'est porté volontaire pour la recherche des corps et des débris. Il lui a fallu 90 minutes à bord de son voilier en bois pour atteindre la zone de la catastrophe.
M. Negm précise qu'il a surtout retiré des chaussures et des vêtements de l'eau. Il les a ensuite confiés à la police qui les a transportés dans une base navale proche. "C'est très triste", dit lui aussi cet Egyptien de 45 ans.
Brian Muaello, un Danois de 40 ans, venu à Charm el-Cheikh pour plonger pendant une semaine, se dit "choqué" par l'accident. "Je suis très choqué, parce que c'est arrivé à des gens qui faisaient exactement la même chose que nous ici", explique-t-il.
Le gérant d'un hôtel de la ville en front de mer indique pour sa part qu'une vedette de la police a ramené des morceaux de bagages et de ce qui paraissait être des pièces du fuselage de l'avion au lieu-dit Naama Bay, un centre de plongée non loin de la station balnéaire.
"De mon hôtel, je peux voir plutôt bien" ce qui se passe, explique-t-il. "Les gens sont en train de regarder (...). Ils sont plutôt tristes", explique-t-il, sous couvert de l'anonymat.
bur/lc/tq/hj
LONDRES, 3 jan (AFP) - Le vol British Airways 223 entre Londres et Washington, cloué au sol depuis deux jours, a décollé samedi après avoir obtenu le feu vert des autorités britanniques, mais la menace terroriste subsiste concernant un autre vol de la compagnie vers Ryad, déjà annulé à deux reprises.L'avion a décollé à 18H30 GMT, avec près de trois heures et demi de retard sur le départ initial, prévu à 15H05 GMT, a annoncé une porte-parole de la compagnie aérienne britannique.
Le décollage tant attendu de ce vol 223, immobilisé depuis deux jours sur le tarmac de l'aéroport londonien pour "raisons de sécurité", a donné lieu à un certain cafouillage, British Airways ayant une première fois annoncé le décollage de l'avion à 16H45 GMT, avant de revenir sur cette information.
"Le vol a été retardé en raison de demandes d'informations supplémentaires de la part des Etats-Unis sur les passagers de ce vol", s'est borné à expliquer le service de presse de British Airways à l'AFP.
"Le ministère des Transports nous a confirmé que cela ne posait plus de problèmes de sécurité de faire décoller cet avion", a affirmé British Airways dans un communiqué samedi matin.
Aucune décision n'a par contre été annoncée par la compagnie britannique concernant le vol de lundi entre Heathrow et Ryad, après l'annulation du vol BA263 de samedi entre Londres et la capitale saoudienne, prévu à 13H35 GMT.
Ce vol avait déjà été annulé une première fois mercredi, "le gouvernement du Royaume-Uni ayant conseillé à la compagnie de ne pas le faire partir, pour des raisons de sécurité".
"La décision de faire fonctionner lundi le vol vers Ryad sera prise au cours du week-end", avait ajouté BA vendredi soir, précisant qu'une "équipe gouvernementale dirigée par le ministère britannique des Transports travaille étroitement avec les autorités saoudiennes" sur ce sujet.
Si la menace terroriste reste apparemment sérieuse sur les vols vers l'Arabie Saoudite, elle a semble-t-il été levée concernant les liaisons entre Londres et Washington, le vol BA223 ayant enfin obtenu le droit de reprendre du service, après être resté deux jours sur le tarmac de Heathrow.
Si le ministre britannique des Transports, Alistair Darling, s'est contenté de parler "d'informations spécifiques", pour justifier cette décision, une première en Grande-Bretagne depuis les attentats du 11 septembre 2001, le directeur adjoint du FBI s'est montré plus explicite.
Les services de renseignement américains ont intercepté "de nombreuses conversations codées indiquant qu'Al-Qaïda avait un intérêt dans un vol particulier", avait dévoilé Michael Mason.
Selon la BBC samedi, citant une source au sein des services de sécurité, "un individu inscrit sur la liste des personnes suspectées de terrorisme par les Etats-Unis voulait embarquer à bord du vol 223 de British Airways jeudi, avant que celui-ci soit annulé".
Cet individu "n'est pas revenu le lendemain (NDLR: vendredi), quand le même vol a été annulé une seconde fois", a précisé la BBC.
Au total, sept vols internationaux (trois de France, deux de Grande-Bretagne et deux du Mexique) ont été annulés à destination de Washington et de Los Angeles depuis que les Etats-Unis ont élevé leur niveau d'alerte à l'"orange" (risque très élevé), le 21 décembre.
Les mesures de sécurité accrues provoquent également d'importants retards sur d'autres vols. Ainsi, les passagers du vol BA223 de mercredi avaient dû attendre près de trois heures avant de pouvoir débarquer, à l'aéroport international de Dulles, à Washington, le temps d'être interrogés par les enquêteurs du FBI.
Deux vols de la compagnie Mexicana de Aviacion en provenance de Mexico et à destination de Los Angeles ont également subi d'importants retards vendredi, en raison des fouilles approfondies au décollage.
ol/mr
NAPLOUSE (Cisjordanie), 3 jan (AFP) - Un Palestinien, grièvement blessé par des tirs de soldats israéliens à Naplouse est décédé, portant à quatre le nombre de Palestiniens tués samedi dans cette ville du nord de la Cisjordanie, selon des sources hospitalières.Mohamed al-Masri, 18 ans, grièvement blessé par les tirs de soldats israéliens a succombé à ses blessures samedi soir dans un hôpital.
Tôt dans la matinée, Amjad Bilal al-Masri, 15 ans, avait été mortellement atteint de deux balles à la poitrine quand les soldats ont ouvert le feu en direction d'un groupe de jeunes qui leur lançaient des pierres dans la vieille ville de Naplouse, selon les sources hospitalières et des témoins.
Une source militaire israélienne a indiqué à l'AFP que des soldats en patrouille à Naplouse sous couvre-feu avaient ouvert le feu sur un groupe de Palestiniens "après avoir été attaqués à coups de pierres".
Une heure plus tard, Amer Arafat, 18 ans, et Rawhi Chouman, 25 ans, ont été tués quand l'armée a, selon des témoins, ouvert le feu pour disperser des Palestiniens qui eux aussi lançaient des pierres.
Les deux hommes étaient morts à leur arrivée à l'hôpital.
Selon un porte-parole de l'armée israélienne, les soldats ont ouvert le feu dans deux circonstances distinctes, sur un Palestinien "armé" qui s'approchait d'eux et sur un autre qui s'apprêtait à leur lancer un cocktail molotov.
Les deux Palestiniens ont été touchés par les tirs, a affirmé le porte-parole.
Ces décès portent à 3.688 le nombre de personnes tuées depuis le début de l'Intifada, fin septembre 2000, dont 2.762 Palestiniens et 860 Israéliens, selon un décompte établi par l'AFP.
L'armée israélienne mène une opération d'envergure depuis plus deux semaines à Naplouse à la recherche d'activistes palestiniens. La ville était sous couvre-feu samedi pour le neuvième jour consécutif.
str-hmw/hj/tq
LE CAIRE, 3 jan (AFP) - Les secouristes ont "repêché les restes des corps de six personnes différentes", victimes du crash du charter égyptien qui s'est abîmé en mer avec 148 personnes à bord, dont 133 Français, a annoncé samedi au Caire le secrétaire d'Etat français aux Affaires étrangères Renaud Muselier."Il s'agit des restes de six personnes différentes", a-t-il précisé.
Les morceaux des corps "sont déposés dans un endroit à Charm el-Cheikh où nous allons nous rendre immédiatement", a indiqué M. Muselier, sans vouloir préciser le lieu.
Il s'agit probablement d'un hôpital de la station balnéaire située sur la mer Rouge (est) où l'avion s'est abîmé.
"Des spécialistes français en identification des corps sont arrivés avec nous et nous accompagnent" sur les lieux de l'accident, a indiqué M. Muselier.
L'appareil "s'est abîmé à environ 150 mètres de profondeur", a-t-il précisé.
"Nous avons avec nous du matériel pour aller chercher les boîtes noires de l'avion" à cette profondeur, a-t-il ajouté.
Le responsable français a salué "la collaboration parfaite" régnant entre les autorités françaises et égyptiennes dans le cadre de cette affaire.
Il a indiqué que la frégate française Tourville, doit arriver en Egypte "dans les prochaines 48 heures" et se tenir à proximité du lieu du crash afin d'aider aux opérations de localisation de l'épave et de recherche des boîtes noires.
M. Muselier est arrivé au Caire à 20H00 (18H00 GMT). Il doit se diriger incessamment vers Charm el-Cheikh en mer Rouge.
Dés son arrivée, il s'est entretenu avec l'ambassadeur de France en Egypte Jean-Claude Cousserand, qui doit l'accompagner à Charm el-Cheikh.
Une chapelle ardente sera mise en place à Charm el-Cheikh, ont indiqué des sources diplomatiques françaises.
M. Muselier est arrivé à bord d'un avion du gouvernement français, et il est accompagné du Directeur des Français de l'étranger au Quai d'Orsay, François Barry Delongchamps.
Deux représentants du ministère de l'Intérieur, un commissaire de la Direction centrale de la police judiciaire et un officier supérieur de la Gendarmerie nationale voyagent avec lui. Ces deux experts sont chargés de la mise en place d'une équipe commune pour identifier les corps.
"Nous allons établir le contact avec les autorités égyptiennes sur place pour bien comprendre les raisons de l'accident et retrouver les boîtes noires", a déclaré M. Muselier à l'AFP à son départ.
"Il faut faire le nécessaire, a-t-il ajouté, pour que, dans la plus grande dignité, on puisse rapatrier les corps".
 ial-lr/hj
BAGDAD, 3 jan (AFP) - Trois soldats américains ont trouvé la mort dans des attaques séparées en Irak, tandis que quatre Irakiens, dont une femme et un enfant, ont été tués samedi par des tirs de soldats d'un convoi américain sur leur voiture à Tikrit (nord).A Kirkouk (nord), la coalition et les autorités locales tentaient samedi de rétablir le calme dans cette ville en proie depuis plusieurs jours à des troubles interethniques qui ont fait sept morts depuis mercredi.
L'armée américaine, frappée par la perte d'un hélicoptère vendredi près de Falloujah, à l'ouest de Bagdad, dans une attaque qui avait tué un soldat et blessé un autre, a annoncé samedi trois nouvelles morts dans ses rangs.
Deux soldats américains ont été tués vendredi par l'explosion d'un engin artisanal au sud de Bagdad, a annoncé un porte-parole militaire.
L'explosion, qui s'est produite au passage d'une patrouille américaine, a également fait trois blessés, a-t-il ajouté.
Un autre soldat américain a été tué et deux ont été blessés dans une attaque au mortier sur une base américaine à Balad, à 75 km au nord de Bagdad, vendredi vers 17h00 (14h00 GMT), a indiqué le sergent Robert Cargie, de la 4ème division d'infanterie basée à Tikrit.
Les forces de la coalition dans la zone ont fouillé des véhicules et arrêté six personnes soupçonnées d'avoir participé à l'attaque, a-t-il ajouté.
Ces morts portent à 215 le nombre de militaires américains tués au combat depuis l'annonce le 1er mai par le président George W. Bush de la fin des opérations majeures en Irak.
A Tikrit, quatre Irakiens, dont une femme et un enfant, ont été tués et un cinquième a été blessé samedi, lorsque leur voiture a tenté de dépasser un convoi de soldats américains et que ces derniers ont ouvert le feu, selon le chef de la police de la ville.
Le chef du 122ème bataillon de la 4ème division d'infanterie américaine, en charge de la zone, le lieutenant-colonel Steve Russell, a indiqué à l'AFP avoir connaissance de tirs impliquant une voiture civile et avoir reçu des informations non confirmées sur la mort de trois ou quatre personnes.
Le parquet de Tikrit, citant les premiers résultats de l'enquête, a confirmé que le véhicule portait 27 impacts de balles.
A Kirkouk, l'armée américaine a pris le contrôle de la ville après y avoir imposé vendredi un couvre-feu nocturne, a indiqué le chef de la police locale, le général Tourhane Youssef, selon lequel ces soldats ont arrêté dans la nuit de vendredi à samedi six Kurdes armés dans un cimetière d'un quartier turcoman.
Dans la matinée, deux Arabes sunnites ont été blessés après avoir tenté d'attaquer à l'arme légère une patrouille de la police dans un quartier sud de la ville, a annoncé la police.
Dans un autre incident, un garde posté devant le siège du Parti national turcoman a été blessé par des tirs, a indiqué le colonel de police Khattab Abdallah Aref, ajoutant qu'une grenade avait été jetée vers la maison d'un membre arabe du Conseil du gouvernorat, Sabah Zidane, sans l'atteindre.
Dans un communiqué en arabe transmis à l'AFP, le colonel américain William Mayville a lancé un appel au calme, assurant que la coalition travaillait à "assurer des droits égaux à tous les habitants sans distinction de race, de religion ou d'ethnie".
Les rivalités ethniques sont apparues au grand jour depuis la chute du régime de Saddam Hussein et la revendication par les Kurdes de la ville de Kirkouk, dont ils réclament le rattachement à leurs provinces.
Les chefs des deux principaux partis kurdes irakiens, Jalal Talabani et Massoud Barzani, ont entamé vendredi des séries de réunions avec l'administrateur civil américain Paul Bremer et le représentant britannique Jeremy Greenstock, près d'Erbil (nord), selon les médias kurdes.
Les réunions, à 350 km au nord de Bagdad, portent sur "le processus politique en cours en Irak", a indiqué une télévision kurde.
bur/cf/ss/tq
CHARM EL-CHEIKH (Egypte), 3 jan (AFP) - Un avion charter égyptien transportant 148 personnes, en grande majorité des touristes français, s'est abîmé samedi avant l'aube en mer Rouge, au large des côtes égyptiennes, et tous ses occupants ont été tués.Ce crash survient alors que les menaces terroristes continuent de planer sur le transport aérien dans le monde, suscitant un renforcement des mesures de sécurité, surtout en Europe et aux Etats-Unis. Mais les autorités égyptiennes et françaises ont affirmé privilégier la thèse de l'accident.
Le vol FSH 604, qui se rendait à Paris via le Caire, avait disparu des écrans radar à 04h44 (02h44 GMT), quelques minutes après son décollage de l'aéroport de la station balnéaire de Charm el-Cheikh, dans l'est de l'Egypte, a indiqué l'Autorité de l'aviation civile.
Le Boeing 737 appartenait à la compagnie égyptienne privée Flash Airlines et transportait 148 personnes, 135 passagers et 13 membres d'équipage, selon une source judiciaire française, confirmant un précédent bilan égyptien.
"Après vérification des listes de passagers, 133 touristes français se trouvaient à bord, ainsi qu'une ressortissante marocaine et une Japonaise", a indiqué un responsable du ministère égyptien de l'Aviation civile à l'AFP.
"Treize Egyptiens, six membres de l'équipage principal et sept de l'équipage alternatif, se trouvaient également à bord", a-t-il ajouté.
L'avion était arrivé à 03h30 (01h30 GMT) de Venise en Italie avec des touristes italiens à bord et avait redécollé une heure plus tard. "Il devait effectuer une escale au Caire pour se ravitailler en carburant avant de se rendre à l'aéroport de Roissy", près de Paris, selon Flash Airlines.
"Toutes les personnes qui se trouvaient à bord de l'appareil sont mortes", a indiqué le directeur adjoint du bureau de la compagnie au Caire, Oussama al-Sayed.
La perte de l'appareil "n'est absolument pas due à un acte terroriste, mais est liée à une panne technique de l'avion", a déclaré le ministre égyptien des Affaires étrangères, Ahmed Maher.
De même, le ministre français des Transports Gilles de Robien a affirmé que la thèse de l'accident était "largement privilégiée" et que "rien n'indique qu'il pourrait y avoir une autre cause" au crash.
"L'appareil a eu une panne technique, juste après son décollage, et qui a entraîné une perte de contrôle. Il s'est abîmé en mer au sud de l'aéroport de Charm el-Cheikh", a indiqué pour sa part le ministre égyptien de l'Aviation civile Ahmed Chafik.
Dépêché en Egypte par le président français Jacques Chirac, le secrétaire d'Etat aux Affaires étrangères Renaud Muselier a indiqué à son arrivée samedi soir au Caire que les restes de six occupants de l'appareil avaient été recueillis en fin de journée.
"Des spécialistes français en identification des corps sont arrivés avec nous et nous accompagnent" sur les lieux de l'accident, a indiqué M. Muselier.
L'appareil "s'est abîmé à environ 150 mètres de profondeur", a-t-il ajouté, précisant que "nous avons avec nous du matériel pour aller chercher les boîtes noires de l'avion" à cette profondeur.
Une chapelle ardente sera mise en place à Charm el-Cheikh, ont indiqué des sources diplomatiques françaises.
Des unités des forces navales et de l'armée de l'air égyptiennes conduisent les opérations de recherches des corps. Elles sont épaulées par des bâtiments de la marine italienne et devraient être rejointes dans les 48 heures par la frégate française Tourville.
Le secrétaire d'Etat français aux Transports, Dominique Bussereau, a indiqué que des "familles entières" avaient péri dans l'accident. Onze personnes de la même famille, dont des enfants, sont mortes dans le crash, selon la préfecture de Seine-Saint-Denis (nord de Paris).
Des cellules de soutien psychologique ont été mises en place à l'aéroport de Roissy pour prendre en charge les proches des victimes.
bur/tq/hj
TEHERAN, 3 jan (AFP) - Les ravisseurs de trois touristes allemands et irlandais enlevés début décembre et libérés le 28 "n'ont pas été arrêtés et se trouvent au Pakistan", a déclaré samedi le ministre iranien des Renseignements Ali Younessi, cité par l'agence officielle Irna.Les ravisseurs "n'ont pas été arrêtés et se trouvent au Pakistan, nous avons demandé au gouvernement pakistanais de les identifier et de nous les remettre", a déclaré le ministre, selon l'agence.
Jeudi, le porte-parole du ministère iranien des Affaires étrangères, Hamid Reza Assefi, avait annoncé l'arrestation des ravisseurs.
M. Younessi, cité plus tôt samedi par l'agence estudiantine Isna, avait assuré que l'Iran n'avait accédé à aucune des exigences des ravisseurs, qui réclamaient non seulement une rançon de cinq millions d'euros mais aussi la libération de tous les membres du réseau terroriste al-Qaïda détenus par la République islamique.
Selon M. Younessi, les ravisseurs ont déclaré être sympathisants d'al-Qaïda et ont exigé la liberté pour tous les membres de l'organisation actuellement dans les prisons iraniennes.
"Nous n'avons accédé à aucune exigence. La libération des otages a été obtenue grâce à l'intervention des sages de la région. Ni le gouvernement allemand ni le gouvernement irlandais n'ont non plus versé de rançon", a-t-il dit.
Selon le ministre, cité par Irna, les ravisseurs "se sont découragés et ont libéré les otages".
Il a précisé à Isna ne pouvoir confirmer actuellement que les ravisseurs étaient bien des proches d'al-Qaïda.
Capturés vers le 2 décembre sur la route entre les villes de Bam et Zahédan, dans le sud-est de l'Iran, les trois touristes qui pratiquaient le cyclotourisme, ont été libérés le 28 décembre.
Les trois touristes ont affirmé après leur libération que leurs ravisseurs disaient être des "talibans liés à Al-Qaïda". "Ils nous ont déclaré beaucoup de choses, ils nous ont dit qu'ils étaient des talibans liés à Al-Qaïda", avaient ils affirmé.
sgh/tq/hj
NAPLOUSE (Cisjordanie), 3 jan (AFP) - Quatre Palestiniens, dont au moins un lanceur de pierres, ont été tués samedi par des tirs de soldats israéliens à Naplouse en Cisjordanie, où l'armée mène depuis plus de deux semaines une opération d'envergure à la recherche d'activistes.Tôt dans la matinée, Amjad Bilal al-Masri, 15 ans, a été mortellement atteint de deux balles à la poitrine quand les soldats ont ouvert le feu en direction d'un groupe de jeunes qui leur lançaient des pierres dans la vieille ville de Naplouse, selon des sources hospitalières et des témoins.
Une source militaire israélienne a indiqué à l'AFP que des soldats en patrouille à Naplouse, sous couvre-feu pour le neuvième jour consécutif, avaient ouvert le feu sur un groupe de Palestiniens "après avoir été attaqués à coups de pierres".
"Un Palestinien a été touché", a ajouté la source, selon laquelle les soldats ont tiré sur les Palestiniens après s'être "sentis en danger". 
Une heure plus tard, Amer Arafat, 18 ans et Rawhi Chouman, 25 ans, ont été tués quand l'armée israélienne a, selon des témoins, ouvert le feu pour disperser d'autres Palestiniens qui lançaient eux aussi des pierres.
Les deux hommes étaient morts à leur arrivée à l'hôpital.
Selon un porte-parole de l'armée israélienne, les soldats ont ouvert le feu dans deux circonstances distinctes, sur un Palestinien "armé" qui s'approchait d'eux et sur un autre qui s'apprêtait à leur lancer un cocktail molotov.
Les deux Palestiniens ont été touchés par les tirs, a affirmé le porte-parole.
Le quatrième palestinien, Mohamed al-Masri, 18 ans, a succombé à ses blessures samedi soir dans un hôpital, selon de sources hospitalières.
Ces décès portent à 3.688 le nombre de personnes tuées depuis le début de l'Intifada, fin septembre 2000, dont 2.762 Palestiniens et 860 Israéliens, selon un décompte établi par l'AFP.
Vendredi, soir, un activiste palestinien a été abattu dans la bande de Gaza. Il faisait partie d'un groupe de Palestiniens armés qui avaient ouvert le feu, sans faire de victime, sur une position de l'armée près de Ganey-Tal, une des colonies du bloc de Goush Katif, a indiqué à l'AFP un porte-parole de l'armée.
Un engin explosif de 60 kilos a été trouvé près du corps, selon la même source.
Le Palestinien a été identifié de source palestinienne comme étant Moutassem Abou Al-Hassan, 17 ans, un activiste du mouvement radical Hamas.
Le ministre palestinien chargé des négociations Saëb Erakat a dénoncé "dans les termes les plus fermes la grave escalade israélienne à Naplouse". "Israël porte la responsabilité des conséquences de cette escalade", a-t-il dit à l'AFP.
Par ailleurs, l'armée israélienne a empêché quelque 300 manifestants étrangers et israéliens partis de la ville arabe israélienne de Kafr Qassim,  de se rendre à Deir Ballout, un village du nord de la Cisjordanie, pour protester contre la barrière de séparation érigée par Israël, a constaté un correspondant de l'AFP. Deir Ballout doit être enclavé par cette barrière une fois l'ouvrage achevé.
Refusant de rebrousser chemin, les manifestants ont organisé un sit-in sur la route qui mène à Deir Ballout en dépit des tentatives de l'armée de les disperser à l'aide de lances à eau.
A Damas, le vice-président syrien Abdel Halim Khaddam a accusé samedi Israël de faire "avorter" toute initiative de paix au Proche-Orient, dans une réaction au projet israélien d'extension de colonies sur le plateau du Golan syrien occupé depuis 1967.
"Faire avorter toute initiative en faveur de la paix dans la région fait partie de la politique d'Israël", a déclaré M. Khaddam à la presse.
bur-hj/tq
QUITO, 3 jan (AFP) - La capture sans précédent de l'un de ses chefs et idéologues, Simon Trinidad, arrêté à Quito puis transféré en Colombie samedi, a porté un coup majeur aux FARC, la plus vieille guérilla d'Amérique du Sud.Ricardo Palmera, 53 ans, alias Simon Trinidad au sein des Forces armées révolutionnaires de Colombie (FARC), a été appréhendé vendredi soir alors qu'il se trouvait, seul, dans l'avenue Amazonas, centre touristique de la capitale équatorienne, sans aucune pièce d'identité, a annoncé la police de Quito.
Les premières informations en provenance de Bogota sur ce membre éminent du secrétariat des FARC avaient fait état de sa détention en Equateur, mais près de la frontière avec la Colombie, avec la coopération de l'armée colombienne.
C'est la première fois qu'un dirigeant des FARC est capturé. Il faisait l'objet d'un mandat d'arrêt international pour terrorisme, prise d'otages, trafic de drogue et rébellion, à l'image d'autre chefs de cette guérilla, la principale du pays andin avec 17.000 hommes.
"Vivent les FARC, vive Simon Bolivar!", s'est-il écrié samedi au moment où il montait, menotté, dans un hélicoptère Super Puma de l'armée équatorienne, à l'aéroport de Quito, pour être acheminé jusqu'à Ipiales, ville colombienne à la frontière avec l'Equateur (950 km au sud-ouest de Bogota), puis remis dans une caserne aux autorités colombiennes.
Simon Trinidad était l'un des idéologues de l'organisation. Il a été l'un de ses négociateurs pendant le processus de paix avorté avec le pouvoir entre le 7 janvier 1999 et le 20 février 2002, et commandait le front Caraïbes.
Avant d'entrer dans les FARC il y a 16 ans, cet ancien gérant de la banque Comercio à Valledupar (nord-est) a été pendant dix ans professeur d'économie à l'Université Jorge Tadeo Lozano de Bogota.
Réputé pour son intransigeance, Simon Trinidad a adopté pour son pseudonyme le prénom de Simon Bolivar, le "Libertador" (Libérateur) de l'Amérique Latine au XIXe siècle et fondateur de la Grande Colombie.
Depuis la rupture du dialogue entre les FARC et le gouvernement de l'ex-président Andres Pastrana le 20 février 2002, cet homme râblé, à la petite moustache grisonnante, aux yeux perçants, le fusil d'assaut AK-47 en bandoulière, insistait pour un échange humanitaire de prisonniers avec le pouvoir colombien.
Vingt-et-un otages politiques, dont la Franco-Colombienne Ingrid Betancourt, ancienne candidate des Verts à l'élection présidentielle de Colombie, une cinquantaine d'officiers de l'armée et 800 civils sont otages des FARC. Quatre cents guérilleros purgent des peines de prison en Colombie.
Depuis sa prise de fonction le 7 août 2002, le président Alvaro Uribe (droite), un homme à poigne, a donné la priorité à une lutte frontale pour "éradiquer" la guérilla.
Pendant le mandat d'Andres Pastrana, les FARC avaient bénéficié d'une zone démilitarisée grande comme la Suisse (42.000 km2), à 700 km au sud de Bogota, pour en faire un "laboratoire de paix".
Les FARC ont été fondées en 1964 par Manuel Marulanda "Tirofijo" ("Dans le mille"), qui, aujourd'hui âgé de 73 ans, est leur commandant en chef, actuellement dans la clandestinité.
La guerre civile en Colombie, avec plus de 200.000 morts depuis 1964, se traduit également par une moyenne de près de 3.000 enlèvements de civils par an.
JT/sym    
KIRKOUK (Irak), 3 jan (AFP) - Quatre Arabes sunnites, un Turcoman et un Kurde ont été blessés samedi dans trois incidents armés séparés à Kirkouk, ville du nord de l'Irak en proie à des troubles interethniques et où l'armée américaine a appelé au calme.Dans la matinée, deux Arabes sunnites ont été blessés après avoir tenté d'attaquer à l'arme légère une patrouille de la police dans un quartier sud de la ville, a annoncé la police.
"Deux Arabes sunnites ont été blessés à 07h40 (03h40 GMT) par les tirs d'une patrouille de la police qu'ils avaient essayé d'attaquer, dans le quartier Al-Ourouba", a indiqué à l'AFP un officier de police, Chirzad Rifaat Kader.
Les deux blessés ont été transportés, sous escorte, dans l'hôpital général de la ville pour y être soignés et leurs armes saisies, a-t-il ajouté.
L'officier a imputé cette tentative d'attaque à la volonté de vengeance des Arabes sunnites, après la mort de plusieurs des leurs dans les troubles qui ont fait sept morts depuis mercredi.
Dans un autre incident, un garde posté devant le Parti national turcoman a été blessé par des tirs, a annoncé le colonel Khattab Adballah Aref de la police de la ville.
"Des inconnus ont ouvert le feu en direction du siège du parti, blessant le garde", a déclaré le colonel Aref, ajoutant qu'une grenade avait été jetée, également par des inconnus, en direction de la maison d'un membre arabe du Conseil du gouvernorat, Sabah Zidane, sans l'atteindre.
Enfin, samedi soir, un Kurde a été blessé lorsque sa voiture a été prise pour cible, selon la police, par des tirs de deux anciens membres de la milice des Fedayine de Saddam.
Une patrouille de police a vu deux personnes tirer sur une voiture vers 21h30 (18h30 GMT) dans le quartier de Granada, et ils ont ouvert le feu sur les assaillants, a indiqué le lieutenant Salam Jalal.
Le conducteur, un Kurde, et les assaillants ont été blessés et conduits à l'hôpital, a-t-il dit. Ces derniers ont été identifiés grâce à un tatouage caractéristique des Fedayine, qui recrutait ses membres parmi les sunnites de la région natale de Saddam Hussein.
Le chef de la police, le général Tourhane Youssef, avait indiqué en matinée à l'AFP que les forces américaines contrôlaient totalement la ville de près d'un million d'habitants, après y avoir imposé vendredi un couvre-feu nocturne.
Selon lui, ces soldats ont arrêté dans la nuit six Kurdes armés dans un cimetière du quartier turcoman de Mouthanna.
Dans un communiqué transmis à l'AFP, le colonel William Mayville, de la 173ème brigade aéroportée américaine basée dans la province, a lancé un appel au calme, assurant que la Coalition travaillait à "assurer des droits égaux à tous les habitants sans distinction de race, de religion ou d'ethnie".
Les rivalités ethniques sont apparues au grand jour depuis la chute de Saddam Hussein et la revendication par les Kurdes de la ville de Kirkouk, dont ils réclament le rattachement à leurs provinces.
str/sd/tq/hj
PASADENA (Etats-Unis), 3 jan (AFP) - Un robot américain se posera sur Mars dans la nuit de samedi à dimanche au terme d'un voyage de sept mois et plus de 480 millions de km, débutant la plus ambitieuse mission jamais menée sur la planète rouge, trois mois d'exploration à la recherche de traces de vie.Le premier des deux robots jumeaux de la Nasa doit s'immobiliser sur le sol accidenté de Mars vers 20H35 (04H35 GMT dimanche), au terme d'un plongeon de six minutes à travers l'atmosphère martienne à près de 20.000 km/h.
"A ce stade, la santé de l'engin spatial est excellente, il est prêt" à se poser, a déclaré samedi Mark Adler, directeur adjoint de la mission au Jet Propulsion Laboratory de la Nasa à Pasadena (Californie).
Ce sera "les six minutes de l'enfer", avait résumé vendredi Ed Weiler, administrateur de la Nasa chargé de la science spatiale.
"A midi samedi (20H00 GMT), (la sonde) Spirit se trouvait à 94.000 km de Mars", a précisé Louis D'Amario, responsable de la navigation de l'engin. Il a comparé cette navigation à une partie de golf jouée à Los Angeles, "quand le trou se trouve à Tokyo".
"Le statut de navigation est excellent, il y a 99% de probabilité que (la sonde) se pose dans une zone en forme d'ellipse, longue de 60 km et large de 3 km", elle-même située dans le cratère Gusev, par 15 degrés sud de l'équateur de Mars, a ajouté M. D'Amario.
Le second robot arrivera le 25 janvier. La Nasa a repris et amélioré le système de son mini-robot Pathfinder utilisé avec succès sur Mars en 1997 pour poser ses engins.
Quinze minutes avant de pénétrer dans l'atmosphère martienne, la sonde Spirit qui transporte le premier robot de la mission Mars Exploration Rover se séparera de son étage de croisière qui lui a permis la grande traversée entre la Terre et Mars. A ce stade, la vitesse de la sonde sera de 5,4 km par seconde.
La friction pendant les quatre premières minutes de plongeon dans l'atmosphère martienne portera une partie du bouclier thermique de la sonde à environ 1.400 degrés C et le frottement atmosphérique réduira la vitesse à 430 mètres par seconde (1.500 km/h).
Un peu moins de deux minutes avant de se poser, l'engin ouvrira son parachute et 20 secondes plus tard, il se débarrassera de la partie basse de son bouclier thermique, désormais inutile, exposant l'enveloppe en forme de cône protégeant le robot, elle-même couverte de coussins d'air, non encore gonflés.
Six secondes avant l'impact au sol, les coussins d'air se gonfleront, les fusées sur la partie supérieure du bouclier de la sonde seront allumées pour ralentir et stabiliser la descente, puis à environ 15 mètres du sol, cette partie sera détachée du robot qui tombera librement pour rebondir une quinzaine de fois, parcourant jusqu'à un km avant de s'immobiliser.
Une fois les coussins dégonflés, les trois pétales du cône protégeant le Rover s'ouvriront, révélant le robot qui devra déployer ses panneaux solaires dans les deux heures suivant sont arrivée sur Mars, pour alimenter les équipements de bord et assurer leur survie dans le froid martien.
Cette mission d'un coût record (820 millions de dollars) met en oeuvre des moyens sans précédent: 250 spécialistes et chercheurs de la Nasa mobilisés pendant trois mois pour permettre aux deux robots à six roues de 180 kg, de la taille de voiturettes, de déjouer les pièges d'une planète qui a été le tombeau de tant d'autres tentatives humaines pour percer ses mystères.
L'aventure débute quelques jours seulement après l'arrivée supposée le 25 décembre sur Mars du robot géologue européen Beagle 2, qui demeure obstinément muet depuis cette date.
Si le premier Rover se pose normalement, les ingénieurs de la Nasa devraient donner l'ordre de déploiement de la caméra panoramique, qui permettra au robot de prendre les premières images à haute définition de son environnement, à 360 degrés, en couleur.
pb/aje        ef/tmf
CHARM EL-CHEIKH (Egypte), 3 jan (AFP) - Un avion charter égyptien transportant 148 personnes dont 133 touristes français s'est abîmé samedi avant l'aube en mer Rouge, au large des côtes égyptiennes, et tous ses occupants ont été tués.Ce crash survient alors que les menaces terroristes continuent de planer sur le transport aérien dans le monde, suscitant un renforcement des mesures de sécurité, surtout en Europe et aux Etats-Unis. Mais les autorités égyptiennes et françaises ont affirmé privilégier la thèse de l'accident.
Le vol FSH 604, qui se rendait à Paris via le Caire, a disparu des écrans radar à 04h44 (02h44 GMT), quelques minutes après son décollage de l'aéroport de la station balnéaire de Charm el-Cheikh, dans l'est de l'Egypte.
Selon de premiers éléments révélés par le ministre égyptien de l'Aviation civile, Ahmed Chafik, l'appareil aurait brusquement perdu de l'altitude après être monté à 1.500 mètres et avoir effectué un virage non prévu dans son plan de vol. Il a plongé en 17 secondes, mais il ne semble pas avoir explosé avant de toucher la surface de l'eau, selon lui.
Le Boeing 737 appartenait à la compagnie égyptienne privée Flash Airlines et transportait 148 personnes, 135 passagers et 13 membres d'équipage, selon une source judiciaire française, confirmant un précédent bilan égyptien.
"Après vérification des listes de passagers, 133 touristes français se trouvaient à bord, ainsi qu'une ressortissante marocaine et une Japonaise", a indiqué un responsable du ministère égyptien de l'Aviation civile à l'AFP.
Treize membres d'équipage égyptiens se trouvaient également à bord, a-t-il ajouté.
L'avion était arrivé à 03h30 (01h30 GMT) de Venise en Italie avec des touristes italiens à bord et avait redécollé une heure plus tard. "Il devait effectuer une escale au Caire pour se ravitailler en carburant avant de se rendre à l'aéroport de Roissy", près de Paris, selon Flash Airlines.
"Toutes les personnes qui se trouvaient à bord de l'appareil sont mortes", a indiqué le directeur adjoint du bureau de la compagnie au Caire, Oussama al-Sayed.
La perte de l'appareil "n'est absolument pas due à un acte terroriste, mais est liée à une panne technique de l'avion", a déclaré le ministre égyptien des Affaires étrangères, Ahmed Maher.
De même, le ministre français des Transports Gilles de Robien a affirmé que la thèse de l'accident était "largement privilégiée" et que "rien n'indique qu'il pourrait y avoir une autre cause" au crash.
Dépêché en Egypte par le président français Jacques Chirac, le secrétaire d'Etat aux Affaires étrangères Renaud Muselier, accompagné de diplomates et d'experts en identification des victimes, est arrivé samedi soir à Charm el-Cheikh, où doit être dressée une chapelle ardente.
Les recherches se poursuivaient dans la nuit de samedi à dimanche avec des patrouilleurs de haute mer de la marine égyptienne équipés de puissants projecteurs.
Le gouverneur de la région, Moustafa Afifi, cité par l'agence officielle égyptienne Mena, a indiqué que les restes de 12 ou 13 personnes avaient été retrouvés samedi soir. M. Muselier avait auparavant fait état, lors d'une escale au Caire, de six corps repêchés.
Des versions contradictoires circulaient sur la profondeur de la mer à l'endroit où l'avion est tombé. Selon M. Muselier, l'appareil "s'est abîmé à environ 150 mètres de profondeur (...) "nous avons avec nous du matériel pour aller chercher les boîtes noires de l'avion" à cette profondeur, a-t-il dit.
Une fois récupérés et analysés, ces enregistreurs de vol devraient permettre de cerner plus précisément les causes de la perte de l'avion.
Mais selon M. Afifi, l'avion se trouverait à 900 m de profondeur, tandis que M. Chafik a évoqué 300 mètres.
Selon le secrétaire d'Etat français aux Transports Dominique Bussereau, des "familles entières" ont péri dans l'accident.
bur/tq/hj
QUITO, 3 jan (AFP) - La capture sans précédent de l'un de ses chefs et idéologues, Simon Trinidad, arrêté à Quito puis transféré à Bogota samedi, a porté un coup majeur aux FARC, la plus vieille guérilla d'Amérique du Sud.Ricardo Palmera, 53 ans, alias Simon Trinidad au sein des Forces armées révolutionnaires de Colombie (FARC), a été appréhendé vendredi soir alors qu'il se trouvait, seul, dans l'avenue Amazonas, centre touristique de la capitale équatorienne, sans aucune pièce d'identité, a annoncé la police de Quito.
C'est la première fois qu'un dirigeant des FARC est capturé. Il faisait l'objet d'un mandat d'arrêt international pour terrorisme, prise d'otages, trafic de drogue et rébellion, à l'image d'autre chefs de cette guérilla, la principale du pays andin avec 17.000 hommes.
Les Etats-Unis ont apporté un "appui vital" à cette arrestation, a déclaré le ministre colombien de la Défense, Jorge Alberto Uribe, sans préciser quel type d'aide. Il s'agirait d'un soutien de "services d'espionnage", selon une source autorisée.
Le président colombien Alvaro Uribe (sans lien de parenté avec son ministre) a appelé les guérilleros à "se démobiliser", et assuré que "le terrorisme ne sera jamais champion" en Colombie.
"Vivent les FARC, vive Simon Bolivar!", s'est écrié Simon Trinidad avant de monter dans un hélicoptère militaire, à l'aéroport de Quito, pour être acheminé jusqu'à la frontière, puis remis aux autorités colombiennes, et enfin transféré à Bogota.
Simon Trinidad était l'un des idéologues de l'organisation. Il a été l'un de ses négociateurs pendant le processus de paix avorté avec le pouvoir entre le 7 janvier 1999 et le 20 février 2002, et commandait le front Caraïbes.
Avant d'entrer dans les FARC il y a 16 ans, cet ancien gérant de la banque Comercio à Valledupar (nord-est) a été pendant dix ans professeur d'économie à l'Université Jorge Tadeo Lozano de Bogota.
Réputé pour son intransigeance, Simon Trinidad a adopté pour son pseudonyme le prénom de Simon Bolivar, le "Libertador" (Libérateur) de l'Amérique Latine au XIXe siècle et fondateur de la Grande Colombie.
Depuis la rupture du dialogue entre les FARC et le gouvernement de l'ex-président Andres Pastrana le 20 février 2002, cet homme râblé, à la petite moustache grisonnante, aux yeux perçants, le fusil d'assaut AK-47 en bandoulière, insistait pour un échange humanitaire de prisonniers avec le pouvoir colombien.
Vingt-et-un otages politiques, dont la Franco-Colombienne Ingrid Betancourt, ancienne candidate des Verts à l'élection présidentielle de Colombie, une cinquantaine d'officiers de l'armée et 800 civils sont otages des FARC. Quatre cents guérilleros purgent des peines de prison en Colombie.
Depuis sa prise de fonction le 7 août 2002, le président Alvaro Uribe (droite), un homme à poigne, a donné la priorité à une lutte frontale pour "éradiquer" la guérilla.
Les FARC ont été fondées en 1964 par Manuel Marulanda "Tirofijo" ("Dans le mille"), qui, aujourd'hui âgé de 73 ans, est leur commandant en chef, actuellement dans la clandestinité.
La guerre civile en Colombie, avec plus de 200.000 morts depuis 1964, se traduit également par une moyenne de près de 3.000 enlèvements de civils par an.
JT/mt   eaf.tmf
PASADENA (Etats-Unis), 3 jan (AFP) - La sonde américaine Spirit contenant un robot destiné à explorer la planète Mars a débuté les manoeuvres pour se poser sur la planète rouge, a-t-on appris samedi auprès de la Nasa.Spirit, qui fonce vers Mars à près de 20.000 km/h, a achevé son retournement pour présenter son bouclier thermique en avant dans le but de protéger la sonde lors de son plongeon dans l'atmosphère martienne, ont précisé les responsables de la mission dans la salle de contrôle du Jet Propulsion Laboratory à Pasadena (Californie).
Le retournement s'est achevé à 19H22 (03H22 GMT) dimanche, a précisé la Nasa. La sonde doit se poser à 20H35 (04H35 GMT dimanche), après six minutes de traversée de l'atmosphère martienne. La Nasa attend encore la confirmation télémétrique que le retournement s'est déroulé comme prévu.
L'arrivée de la sonde mettra un terme à un voyage de sept mois et 487 millions de km et donnera le coup d'envoi à la plus ambitieuse mission jamais menée sur la planète rouge, trois mois d'exploration à la recherche de traces de vie dans le cadre de la mission Mars Exploration Rover.
Un second robot identique à Spirit, appelé Opportunity, arrivera sur Mars le 25 janvier.
La Nasa a repris et amélioré le système de son mini-robot Pathfinder utilisé avec succès sur Mars en 1997 pour poser ses engins.
Quinze minutes avant de pénétrer dans l'atmosphère martienne, la sonde Spirit se séparera de son étage de croisière qui lui a permis la grande traversée entre la Terre et Mars. A ce stade, la vitesse de la sonde sera de 5,4 km par seconde.
La friction pendant les quatre premières minutes de plongeon dans l'atmosphère martienne portera une partie du bouclier thermique de la sonde à environ 1.400 degrés et le frottement atmosphérique réduira la vitesse à 430 mètres par seconde (1.500 km/h).
Un peu moins de deux minutes avant de se poser, l'engin ouvrira son parachute et 20 secondes plus tard, il se débarrassera de la partie basse de son bouclier thermique, désormais inutile, exposant l'enveloppe en forme de cône protégeant le robot, elle-même couverte de coussins d'air, non encore gonflés.
Six secondes avant l'impact au sol, les coussins d'air se gonfleront, les fusées sur la partie supérieure du bouclier de la sonde seront allumées pour ralentir et stabiliser la descente, puis à environ 15 mètres du sol, cette partie sera détachée du robot qui tombera librement pour rebondir une quinzaine de fois, parcourant jusqu'à un km avant de s'immobiliser.
Une fois les coussins dégonflés, les trois pétales du cône protégeant le Rover s'ouvriront, révélant le robot qui devra déployer ses panneaux solaires dans les deux heures suivant sont arrivée sur Mars, pour alimenter les équipements de bord et assurer leur survie dans le froid martien, qui peut atteindre -100 degrés.
pb/mt       eaf.tmf
PARIS, 4 jan (AFP) - Voici le point de l'actualité du dimanche 4 janvier à 04H00 GMT :
Egypte-avion-crash-France
CHARM EL-CHEIKH (Egypte) - Un avion charter de la compagnie privée égyptienne Flash Airlines transportant 148 personnes dont 133 touristes français s'est abîmé samedi avant l'aube en mer Rouge, au large des côtes égyptiennes, et tous ses occupants ont été tués.
- La perte de l'appareil "n'est absolument pas due à un acte terroriste, mais est liée à une panne technique de l'avion", a déclaré le ministre égyptien des Affaires étrangères, Ahmed Maher. Les autorités françaises privilégient aussi la thèse de l'accident.
- Le secrétaire d'Etat aux Affaires étrangères Renaud Muselier, accompagné de diplomates et d'experts en identification des victimes, est arrivé samedi soir à Charm el-Cheikh, où doit être dressée une chapelle ardente.
- Les recherches se poursuivaient dans la nuit de samedi à dimanche avec des patrouilleurs de haute mer de la marine égyptienne équipés de puissants projecteurs.
- Le gouverneur de la région, Moustafa Afifi a indiqué que les restes de 12 ou 13 personnes avaient été retrouvés samedi soir.
PARIS - La France a annoncé l'envoi d'un avion de patrouille maritime Bréguet Atlantic et acheminera dans la zone un robot spécialisé dans les recherches sous-marines. La frégate Tourville, qui dispose de moyens sonar perfectionnés, fait également route vers la zone.
- Des agents du bureau français chargés des enquêtes sur les accidents dans l'aviation civile seront également sur place dimanche, de même que des équipes de plongeurs français basées à Djibouti.
BERNE - La compagnie Flash Airlines n'était plus autorisée à pénétrer dans l'espace aérien suisse depuis octobre 2002 en raison de manquements constatés à l'occasion d'un controle inopiné, a indiqué l'Office fédéral suisse de l'aviation civile (OFAC).
Irak-USA-attaques
BAGDAD - Trois soldats américains ont trouvé la mort dans des attaques séparées en Irak, tandis que quatre Irakiens, dont une femme et un enfant, ont été tués samedi par des tirs de soldats d'un convoi américain sur leur voiture à Tikrit (nord).
- L'armée américaine a annoncé samedi l'arrestation de 128 personnes suspectes et la saisie d'une grande quantité d'armes et d'explosifs vendredi dans l'ouest de l'Irak.
- A Tikrit, quatre Irakiens, dont une femme et un enfant, ont été tués et un cinquième a été blessé samedi lorsque des soldats américains ont ouvert le feu sur leur voiture.
- A Kirkouk, l'armée américaine a annoncé avoir pris le contrôle de la ville après y avoir imposé vendredi un couvre-feu nocturne.
- Quatre Arabes sunnites, un Turcoman et un Kurde ont été blessés samedi dans trois incidents armés séparés à Kirkouk et six Kurdes armés ont été arrêtés dans un cimetière d'un quartier turcoman.
GB-avions-sécurité-USA
LONDRES - Le vol British Airways 223 entre Londres et Washington, cloué au sol depuis deux jours, a décollé samedi après avoir obtenu le feu vert des autorités britanniques.
- Aucune décision n'a été annoncée par la compagnie britannique concernant le vol de lundi entre Heathrow et Ryad, après l'annulation du vol BA263 de samedi entre Londres et la capitale saoudienne, prévu à 13H35 GMT. Ce vol avait déjà été annulé une première fois mercredi.
- Le FBI a indiqué que de nombreuses conversations codées indiquant qu'Al-Qaïda avait un intérêt dans un vol particulier avaient été interceptées.
- Selon une source des services de sécurité citée par la BBC samedi, "un individu inscrit sur la liste des personnes suspectées de terrorisme par les Etats-Unis voulait embarquer à bord du vol 223 de British Airways jeudi, avant que celui-ci soit annulé".
Iran-séisme
BAM (Iran) - Huit jours après le séisme qui a dévasté Bam, la ville a rouvert ses banques et sa poste samedi et annoncé le sauvetage d'une femme presque centenaire, tirée vivante des décombres.
- Plusieurs bilans ont encore été énoncés après le séisme du 26 décembre faisant état de 30.OOO à plus de 50.000 morts.
- Des milliers de volontaires ont afflué pour aider les quelque 40.000 personnes vivant encore dans une ville qui ne comptait pas loin de 100.000 habitants.
- 78 répliques importantes du séisme ont été enregistrées depuis le 26 décembre dans la région qui n'est pas à l'abri d'un nouveau désastre, a averti l'institut iranien de sismologie.
PO-violences
NAPLOUSE (Cisjordanie) - Quatre Palestiniens ont été tués samedi par des tirs de soldats israéliens à Naplouse en Cisjordanie, où l'armée mène depuis plus de deux semaines une opération d'envergure à la recherche d'activistes.
Equateur-FARC-Colombie
QUITO - L'un des chefs et idéologues des FARC, Simon Trinidad, a été arrêté à Quito puis transféré samedi samedi à Bogota, une capture qui porte un coup majeur à la plus vieille guérilla d'Amérique du Sud, forte de 17.000 hommes. C'est la première fois qu'un dirigeant des FARC est capturé. Il faisait l'objet d'un mandat d'arrêt international pour terrorisme, prise d'otages, trafic de drogue et rébellion.
Pakistan-Inde-AsieSud-sommet
ISLAMABAD - Le premier ministre indien Atal Behari Vajpayee s'est rendu samedi à Islamabad, une visite qui marque une nouvelle étape dans le processus de détente lancé au printemps dernier entre le Pakistan et l'Inde, après deux années de crise. M. Vajpayee a toutefois souligné qu'il voulait participer au sommet des pays de l'Asie du Sud et qu'il ne prévoyait pas de réunion bilatérale avec les responsables pakistanais.
Italie-agroalimentaire-Parmalat
MILAN (Italie) - L'ex-patron de Parmalat, Calisto Tanzi, a décidé samedi de collaborer avec Enrico Bondi, commissaire chargé du redressement de la société, en mettant à sa disposition une partie de ses biens personnels.
USA-présidentielle-sondage
WASHINGTON - Le président américain George W. Bush remporterait l'élection présidentielle dans tous les cas de figure si elle avait lieu dimanche, selon un sondage Time/CNN publié samedi.
Géorgie-élection
TBILISSI - Les Géorgiens, qui ont obtenu fin novembre la démission du président Edouard Chevardnadzé, sont appelés dimanche à élire son successeur qui sera sans aucun doute Mikhaïl Saakachvili, principal artisan de "la révolution de la rose".
- La seule inconnue est le taux de participation qui devra atteindre au moins 50% pour valider le scrutin.
Brésil-USA-avions-sécurité
RIO DE JANEIRO - La police fédérale brésilienne a commencé samedi à photographier et à relever, dans tous les aéroports du pays, les empreintes digitales des citoyens américains débarquant au Brésil, en réponse à la mesure identique qui sera appliquée par les Etats-Unis à partir du 5 janvier à tous les visiteurs étrangers.
USA-espace-Mars
PASADENA (Etats-Unis) - Un robot américain se posera sur Mars dans la nuit de samedi à dimanche au terme d'un voyage de sept mois et plus de 480 millions de km, débutant la plus ambitieuse mission jamais menée sur la planète rouge, trois mois d'exploration à la recherche de traces de vie.
tj/mt    t.tmf
PASADENA (Etats-Unis), 3 jan (AFP) - La Nasa a réussi la partie la plus difficile de son pari martien en posant sans encombre le premier de deux robots jumeaux sur la planète rouge dans la nuit de samedi à dimanche, dont un signal a immédiatement été capté sur Terre, attestant de son état de marche.Le signal du fonctionnement du robot a été salué par des embrassades, des cris, des sauts et même quelques larmes de joie dans la salle de contrôle du Jet Propulsion Laboratory à Pasadena (Californie), en présence du patron de la Nasa, Sean O'Keefe, qui félicitait les responsables de la mission.
Les premières données reçues du robot constituaient l'étape clé indiquant qu'il s'est posé sans encombre sur le sol martien, donnant le coup d'envoi à la plus ambitieuse mission jamais menée sur la planète rouge, trois mois d'exploration à la recherche de traces de vie présente ou passée.
Le robot s'est posé comme prévu vers 20H35 (04H35 GMT dimanche), après six minutes de traversée de l'atmosphère martienne. Les responsables de la mission ne disposent pas encore de l'heure exacte de l'arrivée.
Les quatre pétales du cône protégeant le Rover doivent maintenant s'ouvrir, révélant le robot qui devra déployer ses panneaux solaires dans les deux heures suivant son arrivée sur Mars, pour charger les batteries alimentant équipements de bord et assurer leur survie dans le froid martien, estimé à environ -50 degrés au moment de l'arrivée du robot.
Il était environ 14H30, heure martienne, quand le Rover s'est posé. Mais une fois la nuit tombée, la température pourrait descendre jusqu'à -100 degrés. 
La descente vers Mars s'est déroulée parfaitement. Un peu moins de deux minutes avant de se poser, l'engin a ouvert son parachute et, 20 secondes plus tard, s'est débarrassé de la partie basse de son bouclier thermique devenu inutile, exposant l'enveloppe en forme de cône protégeant le robot, elle-même couverte de coussins d'air.
Six secondes avant l'impact au sol, les coussins d'air se sont gonflés, les fusées sur la partie supérieure du bouclier de la sonde se sont allumées pour stabiliser l'engin, puis à environ 15 mètres du sol, cette partie s'est détachée du robot qui est tombé librement pour rebondir une quinzaine de fois, parcourant environ un km avant de s'immobiliser.
Avant de plonger dans l'atmosphère de Mars, Spirit s'était séparé normalement de l'étage de croisière qui lui avait permis d'effectuer son voyage de sept mois et de 487 millions de km entre la Terre et la planète rouge.
Cette manoeuvre faisait suite au retournement de la sonde pour présenter son bouclier thermique en avant dans le but de la protéger lors de son plongeon dans l'atmosphère martienne.
Cette mission d'un coût record (820 millions de dollars) met en oeuvre des moyens sans précédent: 250 spécialistes et chercheurs de la Nasa mobilisés pendant trois mois pour permettre aux deux robots à six roues de 180 kg, de la taille de voiturettes, de déjouer les pièges d'une planète qui a été le tombeau de tant d'autres tentatives humaines pour percer ses mystères.
L'aventure débute quelques jours seulement après l'arrivée supposée le 25 décembre sur Mars du robot géologue européen Beagle 2, qui demeure obstinément muet depuis cette date.
Une fois les premiers tests effectués, les ingénieurs de la Nasa devraient donner dimanche l'ordre de déploiement de la caméra panoramique, qui permettra au robot de prendre les premières images à haute définition de son environnement, à 360 degrés, en couleur.
L'arrivée du second robot américain sur Mars est prévue le 25 janvier.
pb/tj          tf.tmf
BAM (Iran), 4 jan (AFP) - Si une portière de voiture claque, Farzad, 14 ans, se précipite hors de la tente qui abrite sa famille: comme lui, des milliers d'enfants de Bam (sud-est de l'Iran) ont été traumatisés par le séisme du 26 décembre et auraient besoin d'un psychologue."La nuit, je fais des cauchemars et quand la terre tremble, je cours vers l'air libre", dit Farzad. Au moins 70 répliques importantes ont été enregistrées depuis le tremblement de terre, qui aurait tué entre 30 et 35.000 personnes.
Plusieurs ONG, constatant la nécessité d'aider psychologiquement les victimes, tentent de faire venir des psychologues.
"On a pris en charge un enfant de 11 ans. Il était prostré, en position foetale. En fait, il n'était pas blessé, c'est simplement un orphelin traumatisé", relate Mohammed Ali Beikbaghban, un médecin d'origine iranienne venu avec la Sécurité civile française.
"Il y a des enfants mutiques, qui n'osent plus regarder les gens dans les yeux ou leur serrer la main. Il faut recréer le contact, en les faisant dessiner, s'exprimer", abonde le docteur Jean-François Corty, de Médecins sans frontières (MSF).
Selon lui, "les répliques entretiennent le traumatisme". Deux psychologues de MSF devaient arriver sur place samedi soir ou dimanche matin.
Dans la file devant l'hôpital de campagne ukrainien de Bam, Mahdi, 15 ans, attend avec son père. Il a le bras plâtré et vient pour une radio. Il a perdu ses deux soeurs et son frère cadet de 13 ans.
"J'ai peur la nuit. Je me réveille souvent. Dans mon cauchemar, il y a un nouveau tremblement de terre", dit-il.
Son père, Keramat Asqari, est désemparé. "Je mentirais si je disais que je ne suis pas, moi aussi, effrayé. On essaie de réconforter Mahdi. On lui dit que le séisme est une chose naturelle. On parle. Mais si on nous proposait un psychologue, on accepterait son aide", confie-t-il.
Les spécialistes constatent qu'après l'urgence de la première semaine, où les victimes ont fouillé avec frénésie les décombres, les problèmes psychologiques apparaissent, pas seulement chez les enfants d'ailleurs.
"On voit de plus en plus de personnes qui viennent consulter a priori pour une pathologie liée au séisme, et qui, au bout de cinq minutes, pleurent et repartent sans médicament", note David Gunepin, un autre médecin français.
Si la religion aide certainement nombre de rescapés, les bénévoles du Croissant-Rouge iranien passent aussi voir les familles. "Nous souhaitons développer de façon systématique cette assistance psychologique", souligne Denis McClean, porte-parole de la Fédération des sociétés de Croix-Rouge et de Croissant-Rouge.
Quatre experts psychologues, islandais ou danois, sont attendus par l'organisation pour former leurs collègues iraniens.
"Il y a une déchirure du tissu social. Il faut essayer de restaurer une dignité chez les victimes, en reconstruisant le lien social", estime le docteur Corty.
Une équipe mandatée par la Croix-rouge et le Croissant-rouge va travailler ces prochains jours à réunifier les familles décimées. D'après M. McClean, quelque 1.300 jeunes sont orphelins ou sans contact avec leurs proches.
seb/lal/jb
TBILISSI, 4 jan (AFP) - Les bureaux de vote ont ouvert dimanche matin à 08H00 (04H00 GMT) en Géorgie, dont les habitants doivent élire le successeur du président Edouard Chevardnadzé, forcé par l'opposition à la démission le 23 novembre dernier, après trois semaines de manifestations de rue.Le leader de l'opposition réformatrice et meneur de la "révolution de la rose", Mikhaïl Saakachvili, 36 ans, est assuré de l'emporter facilement. 
Sa popularité est telle qu'aucun de ses quatre concurrents n'est en mesure de le menacer, alors qu'un cinquième, Zourab Kelekhsachvili, a retiré sa candidature samedi.
Le président est élu pour un mandat de cinq ans.
Le vainqueur de la présidentielle devra en premier lieu faire face à la grave crise économique que connaît la Géorgie, autrefois l'une des plus prospères républiques de l'Union soviétique. Le pays est aujourd'hui au bord de l'effondrement économique, lourdement endetté et incapable de faire face aux besoins les plus élémentaires de sa population.
M. Saakachvili, connu pour ses positions pro-occidentales, devrait ancrer plus solidement à l'ouest cette république du Caucase de moins de 5 millions d'habitants, mais devra aussi ménager les relations délicates avec le grand voisin du nord, la Russie.
Ce dimanche, le seul suspense concernait la participation, dont le taux devra atteindre au moins 50% pour que le scrutin, suivi par plus de 400 observateurs occidentaux, soit reconnu valide. Certains électeurs pourraient boycotter le vote pour protester contre la démission forcée de M. Chevardnadzé.
Celui-ci a voté pour Saakachvili, son ancien protégé qui l'avait poussé à la démission. M. Chevardnadzé l'a dit aux journalistes après avoir voté dans la capitale géorgienne, tout en demandant à M. Saakachvili de "se mettre au travail". 
"Mikhaïl Saakachvili devrait travailler plus et parler moins. Assez de populisme, il est temps de se mettre au travail", a dit l'ancien président.
La sécurité a été renforcée dans le pays après une série d'explosions dont les autorités pensent qu'elle était destinée à saboter l'élection présidentielle.
Plus de 1,7 million de personnes sont inscrites sur les listes électorales. Elles ont à leur disposition 2.850 bureaux de vote, dont 26 à l'étranger, disséminés dans 18 pays. 
Les bureaux de vote fermeront à 20H00 locales (16H00 GMT).
nt-abs/via/lmt
BAM (Iran), 4 jan (AFP) - Dans la ville dévastée de Bam, dans le sud-est de l'Iran, le siège provisoire du préfet ressemble à une cour des miracles.Samedi après-midi, un toxicomane visiblement en manque commence à harceler les habitants pour rencontrer le préfet en réunion sous une tente et lui demander de l'aide.
"J'ai besoin d'argent pour aller à Téhéran (à quelque 1.000 km au nord-ouest de Bam) voir mon fils à l'hôpital", lance-t-il à la cantonade. Des sourires s'esquissent. "C'est pour acheter de l'opium", lâche un barbu à lunettes. Cette région du sud-est est une plaque tournante du trafic d'opium en Iran.
Des policiers entraînent le drogué un peu plus loin. Le pas lent et l'allure courbée, l'homme s'asseoit dans un coin. Devant la tente du préfet Ali Shafiie, le défilé continue.
"J'ai récupéré les pneus et l'autoradio de ma voiture écrasée par les murs de ma maison, mais on me les a volés", se plaint un habitant de Bam qui vient réclamer de l'argent, sans succès.
Un vieillard sur des béquilles fait l'aumône pour retourner chez lui à la frontière pakistanaise.
Le préfet sort de sa tente, discute avec des gens puis se retrouve nez à nez avec le drogué: "Je suis enseignant et c'est le maire qui m'envoie chez vous. J'ai besoin d'argent pour aller voir mon fils à Téhéran".
A l'évidence peu convaincu, le préfet lui dit quelques mots et reprend sa discussion. Une voiture passe tout près. C'était le ministre de la Santé, Massoud Pezechkian, dit un journaliste. Dans la cour, personne ne fait grand cas de sa présence.
Le drogué revient à la charge. A pied, le ministre de la Santé repasse à proximité du petit groupe autour du préfet, dans l'indifférence générale. Il va prier dans une tente.
Le drogué vide ses poches remplies de billets, de médicaments et de quelques papiers. Il interrompt une nouvelle fois la conversation du préfet, qui ne se départit pas de sa courtoisie.
Cette fois, le perturbateur ne repart pas les mains vides. Un homme lui offre deux billets de 10.000 rials, l'équivalent de deux euros. Satisfait, le drogué s'en va. "Vous croyez que ça suffira pour aller à Téhéran?", lui lance le préfet.
bfi/lal/jb
PASADENA (Etats-Unis), 4 jan (AFP) - La Nasa a réussi la partie la plus difficile de son pari martien en posant sans encombre le premier de deux robots jumeaux sur la planète rouge dans la nuit de samedi à dimanche, dont un signal a immédiatement été capté sur Terre, attestant de son état de marche.Le signal du fonctionnement du robot, relayé par le satellite Mars Global Surveyor, a été salué par des embrassades, des cris, des sauts et même quelques larmes de joie dans la salle de contrôle du Jet Propulsion Laboratory à Pasadena (Californie), en présence du patron de la Nasa, Sean O'Keefe, qui déclarait "c'est une grande nuit pour la Nasa, nous sommes de retour".
"Cela équivaut à mettre une balle de golf dans le trou en un coup entre Paris et Tokyo", a ajouté M. O'Keefe, hilare, alors que son adjoint, Ed Weiler, estimait que "rien n'aurait pu mieux se dérouler, nous devrions tous prendre un billet de lotterie".
Les premières données reçues du robot constituaient l'étape clé indiquant qu'il s'est posé sans encombre sur le sol martien, donnant le coup d'envoi à la plus ambitieuse mission jamais menée sur la planète rouge, trois mois d'exploration à la recherche de traces de vie présente ou passée.
Le robot s'est posé comme prévu vers 20H35 (04H35 GMT dimanche), après six minutes de traversée de l'atmosphère martienne.
Le processus d'ouverture des quatre pétales du cône protégeant le Rover est en cours, révélant le robot qui va déployer ses panneaux solaires, pour charger les batteries alimentant équipements de bord et assurer leur survie dans le froid martien, estimé à environ -50 degrés C au moment de l'arrivée.
Il était environ 14H30, heure martienne, quand le Rover s'est posé. Mais une fois la nuit tombée, la température pourrait descendre jusqu'à -100 degrés C. 
La descente vers Mars s'est déroulée parfaitement. Un peu moins de deux minutes avant de se poser, l'engin a ouvert son parachute et, 20 secondes plus tard, s'est débarrassé de la partie basse de son bouclier thermique devenu inutile, exposant l'enveloppe en forme de cône protégeant le robot, elle-même couverte de coussins d'air.
Six secondes avant l'impact au sol, les coussins d'air se sont gonflés, les fusées sur la partie supérieure du bouclier de la sonde se sont allumées pour stabiliser l'engin, puis à environ 15 mètres du sol, cette partie s'est détachée du robot qui est tombé librement pour rebondir une quinzaine de fois, parcourant environ un km avant de s'immobiliser.
Avant de plonger dans l'atmosphère de Mars, Spirit s'était séparé normalement de l'étage de croisière qui lui avait permis d'effectuer son voyage de sept mois et de 487 millions de km entre la Terre et la planète rouge.
Cette manoeuvre faisait suite au retournement de la sonde pour présenter son bouclier thermique en avant dans le but de la protéger lors de son plongeon dans l'atmosphère martienne.
Cette mission d'un coût record (820 millions de dollars) met en oeuvre des moyens sans précédent: 250 spécialistes et chercheurs de la Nasa mobilisés pendant trois mois pour permettre aux deux robots à six roues de 180 kg, de la taille de voiturettes, de déjouer les pièges d'une planète qui a été le tombeau de tant d'autres tentatives humaines pour percer ses mystères.
L'aventure débute quelques jours seulement après l'arrivée supposée le 25 décembre sur Mars du robot géologue européen Beagle 2, qui demeure obstinément muet depuis cette date.
Une fois les premiers tests effectués, les ingénieurs de la Nasa devraient donner dimanche l'ordre de déploiement de la caméra panoramique, qui permettra au robot de prendre les premières images à haute définition de son environnement, à 360 degrés, en couleur.
L'arrivée du second robot américain sur Mars est prévue le 25 janvier.
pb/lmt
BAM (Iran), 1er jan (AFP) - Hossein Afsharmanesh a perdu une trentaine de membres de sa famille dans le séisme de Bam, mais il a tenu à se rendre jeudi à la mosquée Saheb al-Zaman pour assister à une grande cérémonie marquant la fin de la première semaine de deuil.Comme lui, de nombreux habitants de cette ville du sud-est de l'Iran, malgré des conditions de vie très difficiles après le séisme qui a ravagé leur ville, sont venus se réfugier dans la prière.
"Il s'agit d'une cérémonie très importante", explique Hossein. Elle marque en effet le septième jour de deuil, symbolique pour les chiites, qui marque la fin du grand deuil.
L'ancien président iranien, Akbar Hachémi Rafsandjani, a choisi cette journée pour venir constater l'ampleur de la catastrophe à Bam et prononcer un prêche dans la plus grande mosquée de la ville, provoquant une affluence inhabituelle.
En dépit du choc du tremblement de terre, dans lequel 32 membres de sa famille ont péri, Mohammad Chirkhani, s'y est aussi rendu dans son fauteuil roulant. "Je n'ai jamais vécu quelque chose d'aussi terrible dans ma vie", confie cet habitant de Bam, âgé de 68 ans.
"Le septième jour est très important et il faut tout faire pour être là", affirme Mohammad Hachem, un religieux de 32 ans au turban noir, venu spécialement de Mazandaran (nord) pour "consoler" des proches de victimes.
Tenant dans une main ses chaussures et dans l'autre un téléphone portable à l'oreille, un autre homme pleure contre un poteau de la mosquée. "Nous avons les larmes aux yeux pour toutes ses vie perdues", dit le prêcheur dans des haut-parleurs aux décibels très élevés.
Tout au long de la cérémonie, des fidèles pénètrent dans ce bâtiment aux épais murs en béton, encore en cours de construction et qui a résisté au séisme du 26 décembre, qui a fait au moins 3O.000 morts.
La salle de prière est remplie d'hommes tandis que des femmes en tchador noir prient à l'étage.
Par compassion, des secouristes internationaux en combinaison de travail sont venus assister à la cérémonie, tels ces hommes de la Sécurité civile italienne et allemande, ce groupe de Taïwanais mais aussi deux Américains reconnaissables de loin à leur combinaison bleue estampillée "US Aid".
Hossein Afsharmanesh, qui vit depuis le séisme dans une tente, est "satisfait de l'aide internationale". Mais les premiers jours "c'était un peu lent", relève cet homme de 43 ans.
D'autres habitants de Bam sont plus critiques et l'ont fait savoir à l'ex-président Rafsandjani, qui a visité plusieurs sites dévastés.
Dans la cour d'une école primaire pour filles, où s'est rendu l'ancien président iranien, Hassan Danechvar se plaint du manque de tentes et de vêtements chauds. "Il y a assez de nourriture mais la distribution est très irrégulière", critique cet homme de 28 ans.
Des camions arpentent les rues de la ville dévastée pour approvisionner les habitants qui s'agglutinent autour des véhicules de l'aide humanitaire pour obtenir le maximum de nourriture ou de matériel.
M. Danechvar ne s'est pas rendu à la cérémonie du septième jour de deuil à la mosquée, mais il va aller prier au grand cimetière de Bam pour les cinq proches qu'il a perdus, comme des centaines d'autres habitants.
La prière est importante pour lui comme pour l'immense majorité des musulmans de la République islamique, mais sa "plus grande préoccupation" pour le moment, c'est de s'occuper des trois membres de sa famille qui sont hospitalisés à la suite de blessures causées par le tremblement de terre.
bfi/sgh/mj
RAMALLAH (Cisjordanie), 1er jan (AFP) - Un émissaire égyptien s'est dit "rassuré" jeudi sur une possible reprise des négociations entre l'Autorité palestinienne et Israël, après une rencontre avec le leader palestinien Yasser Arafat à Ramallah.Sur le terrain, un adolescent palestinien a été tué par des tirs de militaires israéliens, dans le nord de la Cisjordanie, suite à des jets de pierres. Il est la première victime de l'année. Deux officiers israéliens ont en outre été grièvement blessés par l'explosion d'un engin à Naplouse, dans la même région.
"Ce que j'ai entendu lors de la rencontre avec le président (de l'Autorité palestinienne) nous rassure et nous donne de l'espoir pour l'avenir", a déclaré Oussama al-Baz, conseiller politique du président égyptien Hosni Moubarak, à l'issue d'un rencontre de deux heures avec M. Arafat.
"Israël doit mettre fin aux agissements qui portent atteinte au peuple palestinien et au processus de paix. Nous (les Palestiniens et l'Egypte) voulons donner l'exemple en prenant des décisions ouvrant la voie (à une reprise des négociations), et Israël doit faire de même", a-t-il poursuivi.
L'Egypte tente depuis plusieurs semaines de faire instaurer une trêve dans la violence et permettre une relance du processus de paix, au point mort après trois ans d'Intifada.
M. Arafat a pour sa part remercié l'Egypte pour ses efforts destinés à relancer le processus de paix "afin de permettre au permettre au peuple palestinien d'établir son Etat, avec Jérusalem comme capitale".
Le conseiller de M. Arafat pour les Affaires de sécurité, le général Jibril Rajoub, le ministre en charge des négociations, Saëb Erakat, et son collègue de l'Intérieur, Hakam Balaawi, ont assisté aux discussions.
Lors d'une visite en août à Ramallah et en Israël, M. Baz avait lancé l'idée d'une nouvelle trêve israélo-palestinienne, dans laquelle les deux parties seraient impliquées, mais des discussion à ce sujet entre les groupes palestiniens, sous les auspices de l'Egypte, n'ont pas abouti.
La médiation égyptienne doit se poursuivre la semaine prochaine avec une visite prévue à Ramallah, le 6 janvier, du chef des services de renseignement, le général Omar Souleimane.
La visite de M. Baz à Ramallah intervient dix jours après une visite en Israël du chef de la diplomatie égyptienne, Ahmed Maher, qui avait rencontré le Premier ministre Ariel Sharon à Jérusalem.
Dans la région de Naplouse, Mohammad Jaber Saïd, 16 ans, a été mortellement blessé par des tirs israéliens après des jets pierres sur des soldats près d'une route reliant le nord et le sud de la Cisjordanie, selon des sources palestiniennes.
L'armée israélienne a affirmé que l'adolescent avait tenté de bloquer cette route, très fréquentée par les colons, avec des pierres et une barre de fer.
Les soldats l'ont pourchassé et après des tirs de sommation, ils l'ont blessé, selon l'armée. Il a été transporté à un hôpital près de Tel-Aviv où il est décédé.
Sa mort porte à 3.683 le nombre de personnes tuées depuis le début de l'Intifada, fin septembre 2000, dont 2.757 Palestiniens et 860 Israéliens, selon un décompte de l'AFP.
Par ailleurs, Israël va expulser vers son pays un député suédois arrêté mercredi en Cisjordanie lors d'une manifestation contre la ligne de séparation, a annoncé le ministère de l'Intérieur.
Le député Gustav Fridolin avait été arrêté par des soldats avec une dizaine d'autres manifestants dans le village de Boudrous, à une quinzaine de kilomètres à l'est de Ramallah.
bur-ms/jb
BAM (Iran), 1er jan (AFP) - Bam et tout l'Iran ont célébré jeudi dans les larmes la fin rituelle de la période de grand deuil, malgré la promesse d'une ville "plus belle et plus joyeuse" après sa reconstruction et les marques de la solidarité américaine.Cette sollicitude américaine n'est pas passée inaperçue, la détresse faisant quelque place aux frémissements diplomatiques. Dans le chaos semé par le séisme du 26 décembre, qui a fait au moins 30.000 morts, Akbar Hachémi Rafsandjani, une des plus hautes personnalités de la République islamique, a noté qu'un "signal positif" était perceptible depuis plusieurs mois de la part des Etats-Unis.
La décision prise mercredi par les Etats-Unis de suspendre provisoirement et partiellement les sanctions contre l'Iran n'a cependant pas immédiatement apaisé le malheur de Bam (1.000 km au sud-est de Téhéran).
Des centaines de personnes, des rescapés couverts de blessures, des officiels, des sauveteurs mais aussi des représentants des dizaines d'organisations de secours étrangères, ont pris part à la cérémonie du septième jour de deuil, rituel fondamental qui, dans l'islam chiite, signifie théoriquement le retour aux activités quotidiennes. Dans Bam dévastée, ce retour prendra du temps.
Des cérémonies ont été organisées dans toutes les mosquées du pays.
"En deux ou trois ans, nous allons reconstruire Bam plus belle et plus joyeuse", a promis M. Rafsandjani à la foule qui s'est pressée dans la mosquée Saheb Alzaman, dont la salle de prière principale se dresse encore, miraculeusement préservée au milieu des ruines.
"L'ampleur du désastre est telle que le monde entier en a pleuré et n'oubliera jamais le nom de Bam", a-t-il dit tandis que des hommes sanglotaient devant lui, "nous n'oublierons pas la douleur infligée à Bam".
 Mais "nous allons relever Bam avec les technologies nouvelles, nous allons agrandir les foyers de science et de bonheur", a promis M. Rafsandjani, ancien président et originaire de la région.
Bam est encore loin de ces paysages florissants. La plupart des 40.000 habitants restés à Bam (sur une population initiale d'environ 100.000 personnes) continuaient de dormir dans des tentes précaires, plantées devant les ruines de leur maison. Des habitants continuaient de quitter la ville qui attirait en sens inverse voleurs et miséreux alléchés par l'aide alimentaire.
Bam s'est installée dans un provisoire qui s'organise pour durer. Seize mille personnes devraient être rassemblées dans un premier temps dans quatre camps, pour faciliter la distribution de l'aide et le contrôle sanitaire, a indiqué un officiel de l'Onu, Jesper Lund. Le premier camp est bien avancé.
En dehors de quelque dizaines de cas de diarrhée, les craintes d'épidémie sont dissipées pour le moment. Le froid suscite déjà moins d'inquiétude, et la nourriture ne paraît pas manquer.
Il reste cependant 17.000 blessés sur place. Huit ou neuf hôpitaux de campagne ont été installés, pas encore tous opérationnels. Le Croissant-Rouge et la Croix-Rouge devraient cependant en ouvrir un plus durablement, pour un an.
Dans ce désarroi, les médias ont continué de rapporter des cas de miraculés. Le premier mariage depuis le drame a même été célébré mercredi, selon la radio.
Pour aider l'Iran, les Etats-Unis, son vieil ennemi, ont décidé d'autoriser pendant trois mois les Américains à faire des dons en dollars aux sinistrés, alors que toute transaction leur était jusqu'alors interdite. M. Rafsandjani a parlé de "signe positif".
Plus généralement, les Américains "sont en train de montrer un signal positif depuis plusieurs mois", a-t-il dit.
Le séisme de Bam a conduit les Etats-Unis à mettre de côté plus de vingt années d'animosité envers l'Iran et les initiatives de Washington ont nourri les spéculations sur un réchauffement avec Téhéran.
Le ministre des Affaires étrangères iranien Kamal Kharazi a qualifié de "positive" la suspension des sanctions et ajouté que leur "levée définitive et totale" instaurerait "un nouveau climat".
bur-lal/mj
BAGDAD, 1er jan (AFP) - Huit personnes ont été tuées et une vingtaine d'autres blessées dans un attentat à la voiture piégée contre un restaurant de Bagdad pendant le réveillon du Nouvel An, une attaque qui soulève des interrogations sur les motivations de ses auteurs."Je peux confirmer que huit personnes ont été tuées", a déclaré à l'AFP un  porte-parole militaire américain qui a requis l'anonymat, sans dire si elles étaient toutes irakiennes et sans préciser le nombre de blessés.
Le bilan précédent, donné dans la matinée par un porte-parole du ministère irakien de l'Intérieur, le colonel Adnane Abdelrahmane, faisait état de cinq tués et 24 blessés, dont trois étrangers.
Le Los Angeles Times a indiqué que trois de ses journalistes et quatre membres de son bureau à Bagdad avaient été blessés dans cet attentat perpétré le jour de la Saint-Sylvestre.
L'attentat a eu lieu en dépit des mesures de sécurité prises par la police irakienne et les forces américaines, qui craignaient un coup d'éclat de la guérilla opposée à leur présence en Irak pour les fêtes de fin d'année.
Un officier américain, participant aux investigations, a indiqué qu'il semble, selon les résultats préliminaires de l'enquête, que l'auteur de l'attaque ait été tué en fuyant les lieux après avoir provoqué l'explosion à distance.
"Selon le scénario qui commence à se préciser, un individu a garé la voiture et pris la fuite, avant de provoquer l'explosion à distance", a déclaré cet officier sous le couvert de l'anonymat.
Il est toutefois resté prudent en soulignant que l'attentat cadrait mal avec ceux commis par la guérilla, car il a visé une cible n'ayant aucune relation directe avec la coalition, les dirigeants irakiens ou des entreprises engagées dans la reconstruction de l'Irak.
Cet officier n'a pas totalement exclu la possibilité d'un règlement de compte, en soulignant que les enquêteurs n'ont pas d'"indices solides".
Mais selon un diplomate occidental à Bagdad, la guérilla "a intérêt à attirer l'attention et frapper des endroits où se trouvent des occidentaux".
Un porte-parole du ministère de l'Intérieur a indiqué à l'AFP qu'un suspect avait été arrêté sur le lieu de l'attentat, sans donner plus de précision.
Le restaurant visé, géré par des chrétiens, organisait à la demande des clients des soirées avec des danseuses du ventre mais, mercredi soir, aucun spectacle de ce genre n'était prévu, selon le patron de l'établissement, Nabil Hanna.
L'établissement, l'un des plus huppés de Bagdad, accueillait généralement des clients fortunés, irakiens ou étrangers.
Le véhicule piégé était bourré de près de 200 kg d'explosifs et d'obus d'artillerie, a indiqué l'armée américaine dans un communiqué. Mais les témoins affirment pour leur part qu'il s'agissait d'un attentat suicide, montrant un pantalon déchiré et un morceau de chair sur les lieux.
Un garde du restaurant a raconté jeudi avoir remarqué une voiture Oldsmobile faire trois fois le tour du restaurant. Son conducteur a demandé, selon lui, une place où se garer. Ce garde a exhibé une carte d'identité à moitié déchirée où l'on pouvait voir la photo et lire le nom de Mohammed Jassem, originaire de Ramadi, ville sunnite au nord de Bagdad.
"C'était le conducteur de la voiture Oldsmobile. Mais il n'est peut-être qu'une victime de l'attentat", a indiqué ce garde.
Au lendemain de cet attentat, un cheikh salafiste, Mehdi Saleh al-Soumaydaï, a été arrêté avec vingt de ses fidèles dans une mosquée de Bagdad, à l'issue d'une opération de perquisitions de sept heures menée par l'armée américaine.
Interrogé, un porte-parole de l'armée a indiqué ne pas avoir pour l'instant d'informations sur une action américaine dans ce secteur.
bur-cf/mh/jb
TRIPOLI, 1er jan (AFP) - Le chef de la diplomatie libyenne Abdelrahmane Chalgham a affirmé jeudi que son pays avait "volontairement" et non sous la pression pris la décision de renoncer à ses programmes d'armes de destruction massive (ADM)."La décision de la Libye n'est pas une concession ou le résultat de ce qui se passe en Irak, mais il s'agit d'une décision des Congrès populaires (le Parlement libyen) qui remonte à 1996. Elle est volontaire", a déclaré M. Chalgham à l'AFP.
Le 19 décembre, prenant le monde par surprise, la Libye a annoncé dans un communiqué officiel sa décision de renoncer à tout programme d'ADM après neuf mois de négociations secrètes avec les Etats-Unis et la Grande-Bretagne, alors qu'elle avait toujours assuré qu'elle n'en possédait pas.
L'annonce libyenne est aussi survenue après la signature par l'Iran, sous la pression internationale, du protocole autorisant l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA) d'effectuer des contrôles inopinés de toutes ses installations nucléaires. Tripoli a ensuite indiqué qu'il était prêt à signer également ce même protocole additionnel au Traité de non prolifération (TNP).
Pour certains médias internationaux et analystes, la Libye a pris une telle décision sous la pression notamment des Etats-Unis, dont les troupes ont envahi l'Irak et renversé le président Saddam Hussein, capturé en décembre.
L'administration de George W. Bush, tout en se félicitant de la décision libyenne, a poursuivi ses pressions diplomatiques sur Tripoli, en l'avertissant que beaucoup restait à faire avant une normalisation entre les deux pays.
"Nous attendons de la Libye qu'elle rompe pour de bon avec le terrorisme et avec les ADM", a déclaré lundi le département d'Etat. Des sanctions américaines continuent de peser sur la Libye et, pour les analystes, la décision du numéro un Mouammar Kadhafi vise probablement en partie à obtenir leur abrogation.
M. Chalgham, interrogé sur le refus du département d'Etat de lever la pression, a répondu: "L'accueil favorable du président américain, du (secrétaire d'Etat Colin) Powell et du (Premier ministre britannique Tony) Blair à l'initiative, prise volontairement par la Libye, nous suffit".
Il a insisté que son pays accordait désormais "la priorité au développement économique".
Le ministre a parallèlement indiqué que les missions de l'AIEA actuellement en Libye n'étaient "pas des équipes d'inspections mais des comités d'experts chargés d'aider la Libye à transformer les programmes et équipements pouvant être utilisés pour fabriquer des armes prohibées, en programmes pouvant servir à des fins civiles et pacifiques".
"Pourquoi ces équipes procèderaient-elle à des inspections alors que nous-mêmes avons pris l'initiative de divulguer ce qu'on a?" a-t-il demandé.
Pour la Libye, "posséder la bombe atomique ne réalise pas la victoire", a encore dit le ministre. "Les Etats-Unis ont été vaincus au Vietnam et pourtant ils possédaient cette bombe".
Concernant l'initiative de la Syrie à l'Onu pour un Proche-Orient exempt d'armes de destruction massive, M. Chalgham l'a qualifiée "de plan positif que les Arabes devraient encourager".
Le directeur général de l'AIEA Mohamed ElBaradei a achevé lundi une visite à Tripoli en annonçant avoir obtenu des dirigeants libyens la promesse qu'ils avaient commencé à agir comme s'ils avaient signé le protocole additionnel. Il a dit avoir vu en Libye du matériel pouvant servir à enrichir de l'uranium.
Mercredi, des responsables américains ont indiqué qu'une saisie en octobre de matériels destinés à l'enrichissement de l'uranium sur un cargo allemand a peut-être accéléré la décision libyenne.
La Libye, membre de l'AIEA depuis 1963, a signé le TNP en 1969. En 1980, elle a conclu un accord avec cette agence de l'Onu plaçant toutes ses installations nucléaires sous contrôle international.
afg/tp/jb
WASHINGTON, 1er jan (AFP) - Même si les fêtes de fin d'année se sont déroulées sans incident aux Etats-Unis, la crainte de menaces terroristes demeure intacte et le niveau d'alerte reste "très élevé".Marque de cette défiance américaine: plusieurs avions de ligne ont été escortés ces derniers jours par des chasseurs de l'US Air Force peu avant leur atterrissage sur des aéroports américains.
Faisant fi des menaces terroristes ou rassurés par le dispositif de sécurité draconien sans précédent, 750.000 personnes ont pourtant accueilli jeudi, en chantant et en s'embrassant, la nouvelle année à Times Square, un carrefour de Manhattan épicentre des fêtes du Nouvel An à New York.
Depuis plus d'une semaine, le gouvernement américain a décidé d'élever son niveau d'alerte de "jaune" (élevé) à "orange" (très élevé) après l'interception d'informations selon lesquelles le réseau Al-Qaïda préparerait des attaques massives aux Etats-Unis.
Jeudi, le département de la Sécurité intérieure a indiqué qu'il était encore trop tôt pour revoir à la baisse le niveau d'alerte.
"Nous restons préoccupés par les menaces provenant d'Al-Qaïda (...) nous voulons que l'Amérique soit sûre", a indiqué un porte-parole du département à la Sécurité.
"Je pense que le niveau de sécurité cette année à l'intérieur des Etats-Unis est absolument sans précédent", a souligné à plusieurs reprises cette semaine le secrétaire à la Sécurité intérieure, Tom Ridge.
Un avion de la compagnie britannique British Airways (BA) en provenance de Londres-Heathrow a été fouillé pendant plusieurs heures mercredi soir sur l'aéroport international de Washington-Dulles après avoir été escorté à la fin de son vol par des chasseurs américains.
Selon une porte-parole du FBI, Debbie Wierman, la police fédérale américaine estimait qu'il y avait à bord du Boeing 747 "des gens avec qui les autorités avaient envie de parler".
Une fois l'avion parqué à plusieurs centaines de mètres du terminal principal de l'aéroport, les 247 passagers et les 17 membres d'équipage ont été interrogés par des agents fédéraux américains et leurs bagages ont été minutieusement fouillés.
Il n'y a pas eu d'arrestation. Tous les passagers ont été autorisés à quitter l'appareil cinq heures après son atterrissage.
Des quotidiens américains ont indiqué jeudi que d'autres vols avaient été escortés ces derniers jours par des chasseurs-bombardiers.
Ainsi, le Washington Post a assuré que des F-16 américains ont escorté au moins deux avions d'Air France à destination de Los Angeles mardi et mercredi.
Des vols similaires avaient été annulés la semaine dernière. Le gouvernement français, saisi par les autorités américaines qui lui avaient fait part de "risques d'attentats", avait décidé à la veille de Noël d'annuler six vols entre Paris et Los Angeles (trois allers-retours).
Le Los Angeles Times a révélé de son côté qu'un vol de la compagnie Aeromexico devant assurer la veille de Noël la liaison entre Mexico et Los Angeles avait été annulé. Les autorités américaines, a indiqué le quotidien californien, craignaient que ce vol soit pris pour cible par le réseau Al-Qaïda.
Selon le New York Times, les autorités américaines ont obligé cette semaine un avion en provenance du Mexique à faire demi-tour car les passagers n'avaient pas été, estimaient-elles, suffisamment contrôlés au départ.
L'avion est retourné au Mexique où les passagers ont été contrôlés et l'appareil a pu ensuite repartir pour les Etats-Unis.
Des mesures de sécurité exceptionnelles ont été par ailleurs mises en place jeudi à Pasadena, dans la banlieue de Los Angeles, où a lieu le traditionnel match de football américain du Rose Bowl Game qui attire généralement des dizaines de milliers de spectateurs.
cl-aje/cg/
BAM (Iran), 1er jan (AFP) - Trois personnes, une fillette de 9 ans, une femme enceinte et un homme de 45 ans, ont été sorties vivantes jeudi des décombres au septième jour du séisme qui a dévasté la ville de Bam (sud-est de l'Iran), portant à 14 le nombre de miraculés en 48h, a rapporté la radio d'Etat.La fillette a été admise à l'hôpital de l'imam Khomeiny à Bam. "Les médecins lui apportent les soins nécessaires", a ajouté la radio, qui n'a donné aucune précision sur la femme enceinte et l'homme de 45 ans.
La radio d'Etat avait affirmé plus tôt dans la journée que onze survivants avaient été tirés des décombres mercredi.
Les sauveteurs avaient pourtant abandonné presque tout espoir de retrouver des rescapés dans les ruines.
Les médias iraniens avaient déjà fait état mercredi de cinq miraculés, dans le souci évident de diffuser des nouvelles moins sombres. Sur place cependant, les secouristes étrangers ne dissimulaient pas leur amertume devant leur impuissance. Les organisations étrangères de première urgence ont ainsi commencé à quitter Bam.
Parmi les rescapés, un homme de 26 ans a survécu parce qu'un meuble lui est tombé dessus, formant une cavité, selon sa femme et les secouristes qui ont conduit Yadollah Saadate jeudi matin à l'aéroport de Bam pour l'emmener à l'hôpital à Téhéran.
C'est sa femme, Fatemeh Asgari, qui, en se réveillant à l'hôpital, s'est inquiétée pour lui et a conduit les secours sur les ruines de sa maison. Il souffre d'une fracture du bassin mais allait mieux jeudi matin et répondait aux questions alors qu'il avait été retrouvé dans le coma.
En dehors des blessés, seuls 2.000 survivants environ auraient été dégagés des gravats, pour la plupart dans les tout premiers jours suivant le tremblement de terre.
En revanche environ 30.000 victimes ont déjà été enterrées. Le séisme pourrait même avoir tué jusqu'à 40.000 personnes, selon une approximation du président Mohammad Khatami. Le chiffre de 50.000 morts a aussi été avancé.
Dans cette détresse, le premier mariage depuis le drame a été célébré à Bam mercredi, a indiqué la radio d'Etat. Les noces étaient prévues le jour même du tremblement de terre. Le père du marié a tenu à ce que la cérémonie ait lieu parce que tous les proches des fiancés qui sont morts dans le séisme l'auraient voulu.
bur-lal/jb
BAM (Iran), 1er jan (AFP) - Akbar Hachémi Rafsandjani, l'un des plus hauts personnages de la République islamique, a fait état jeudi à Bam d'un "signal positif depuis plusieurs mois" de la part des Etats-Unis, après la suspension provisoire et partielle des sanctions imposées à l'Iran.De son côté, le ministre des Affaires étrangères Kamal Kharazi a qualifié de "positive" cette suspension et dit que la "levée définitive et totale" des sanctions instaurerait un "nouveau climat" dans les relations entre Téhéran et Washington rompues depuis 1980.
"Nous devons examiner plus avant (les signes), mais ils (les Américains) sont en train de montrer un signal positif depuis plusieurs mois", a déclaré M. Rafsandjani à l'aéroport de Bam (1.000 km au sud-est de Téhéran).
L'ancien chef de l'Etat a d'abord qualifié de "signe positif" l'annonce américaine mercredi de suspendre les sanctions pour faciliter l'envoi d'aide humanitaire américaine après le séisme qui a fait au moins 30.000 morts à Bam.
Interrogé sur la possibilité que cette décision aboutisse à une reprise du dialogue entre les deux pays ennemis, il a répondu: "Je ne suis pas sûr, mais il y a des signaux" émis par les Etats-Unis à cette fin.
Quelques heures plus tard, M. Rafsandjani a nuancé ces propos en estimant que l'initiative américaine était "seulement un bon geste, dont il faut tenir compte. Les Etats-Unis n'ont pas encore fait un pas entier".
L'aide offerte à l'Iran par les Etats-Unis "n'est pas très importante", a-t-il dit en faisant valoir que l'Amérique avait déjà fait de même en 1990 après le tremblement de terre qui avait fait 37.000 morts dans le nord-ouest de l'Iran.
"Si les Etats-Unis ont les mêmes problèmes, nous sommes prêts à leur porter assistance", a assuré M. Rafsandjani, qui dirige aujourd'hui le Conseil de discernement du régime, la plus haute instance d'arbitrage du pays.
Il a expliqué que les signes "positifs" consistaient dans les déclarations américaines selon lesquelles les Etats-Unis devaient rester "ouverts à la possibilité d'un dialogue", et celles affirmant que l'Iran était un pays avec lequel il fallait compter dans la région.
Le dirigeant iranien a aussi évoqué l'appel téléphonique passé directement par le vice-secrétaire d'Etat américain Richard Armitage à l'ambassadeur d'Iran aux Nations unies après le séisme qui a détruit la ville historique de Bam le 26 décembre.
Ce séisme a conduit Washington à mettre de côté plus de 20 ans d'animosité avec Téhéran. Devant l'ampleur du désastre, les Etats-Unis ont, dès le premier jour, offert leur aide à l'Iran, pays pourtant classé dans "l'axe du mal", qui l'a rapidement acceptée.
Les Etats-Unis ont décidé mercredi d'autoriser pendant trois mois les Américains à faire des dons en dollars aux sinistrés, alors que toute transaction leur était jusqu'alors interdite.
L'Iran et les Etats-Unis ont rompu leurs relations diplomatiques en 1980 quand des étudiants islamistes ont retenu en otages une cinquantaine de diplomates américains pendant 444 jours à l'ambassade à Téhéran. Depuis, le dialogue n'a jamais été rouvert officiellement, malgré les contacts informels.
fpn-lal/tp
TEHERAN, 1er jan (AFP) - Depuis le séisme dévastateur de Bam en Iran, les ennemis américains et iraniens se décernent mutuellement des bons points, avec toute la prudence requise, mais continuent à réclamer l'un de l'autre des actes probants pour éventuellement penser à une reprise du dialogue.L'ancien président Akbar Hachémi Rafsandjani, l'un des plus hauts personnages du régime iranien, a dit qu'un "signal positif" était perceptible depuis plusieurs mois de la part des Etats-Unis, lors d'un déplacement jeudi à Bam, frappé le 26 décembre par un séisme qui a fait au moins 30.000 morts.
Mardi, le le chef de la diplomatie américaine Colin Powell a noté "une nouvelle attitude" de la République islamique, avec laquelle les relations diplomatiques sont rompues depuis 1980 et que le président George W. Bush a placée en 2002 sur "l'axe du mal" des pays produisant des armes de destruction massive et soutenant le terrorisme international.
Son homologue iranien Kamal Kharazi a qualifié de "positive" l'annonce mercredi par Washington de la suspension provisoire et partielle des sanctions imposées à l'Iran, pour aider la survie et la reconstruction à Bam (1.000 km au sud-est de Téhéran).
Les Américains sont ainsi autorisés durant trois mois à faire des dons en dollars aux sinistrés du séisme, alors que toute transaction leur était interdite. L'agence américaine pour le développement international (USAID) pourra envoyer en Iran des équipements prohibés: téléphones satellitaires, radios, ordinateurs.
Reste à connaître l'intention véritable, de chaque côté, de résoudre des désaccords profonds.
"Nous devons examiner plus avant (les signes), mais ils (les Américains) sont en train de montrer un signal positif depuis plusieurs mois", a commenté M. Rafsandjani.
Il a porté au crédit du "Grand Satan" les déclarations officielles des Etats-Unis selon lesquelles ils devaient rester "ouverts à la possibilité d'un dialogue" et celles affirmant que l'Iran était un pays avec lequel il fallait compter. Il a aussi évoqué l'appel téléphonique passé par le vice-secrétaire d'Etat Richard Armitage à l'ambassadeur d'Iran à l'Onu après le séisme.
Le geste américain de mercredi n'est pas le premier depuis le séisme. Les Etats-Unis ont, dès le premier jour, offert leur aide à l'Iran qui l'a rapidement acceptée.
Images inédites depuis plus de 20 ans, des appareils militaires américains se sont posés en Iran, des humanitaires américains y ont débarqué.
"Le séisme de Bam fissure le mur de méfiance", titrait le quotidien modéré Seday-é Edalat, alors qu'il y a encore peu, beaucoup dans les deux pays envisageaient la guerre.
Le président iranien Mohammad Khatami a pourtant rejeté mardi toute reprise du dialogue sans "changement profond" des Américains, réfutant que leur aide "change quoi que ce soit".
Son discours ne variait guère de celui tenu avant le drame: l'Iran attend des Etats-Unis qu'ils renoncent à leur "arrogance", ne montrent aucune complaisance avec l'opposition armée iranienne et dégèlent les avoirs iraniens.
De l'autre côté, la Maison Blanche a assuré que sa politique n'avait pas changé et réitéré ses griefs contre l'Iran: contribution à la prolifération et soutien au terrorisme.
Washington a récemment oeuvré pour que l'Iran se retrouve devant le conseil de sécurité de l'Onu à cause de 18 années de dissimulations sur ses activités nucléaires.
Aussi les propos de M. Rafsandjani détonnaient-ils d'autant plus qu'ils contredisaient, non seulement ceux de M. Khatami, mais une rhétorique belliqueuse de plusieurs mois. Il les a d'ailleurs nuancés par la suite.
L'initiative américaine est "seulement un bon geste, dont il faut tenir compte. Les Etats-Unis n'ont pas encore fait un pas entier", a dit M. Rafsandjani.
"Nous devons rester ouverts à la possibilité d'un dialogue à l'avenir", a dit M. Powell. Ce n'est pas la première fois cependant que de tels propos sont tenus, au cours de près d'un quart de siècle oscillant entre détente et crispation.
lal/tp
PORT-AU-PRINCE, 1er jan (AFP) - Le président haïtien Jean Bertrand Aristide a célébré jeudi dans un pays profondément déchiré, le bicentenaire de l'indépendance nationale, lors d'une cérémonie à Port-au-Prince boycottée par l'opposition qui a manifesté dans plusieurs villes pour réclamer sa démission.Le chef de l'Etat a, depuis le palais national, exalté "un bicentenaire de liberté pour un millénaire de paix", devant une foule de dizaines de milliers de partisans agitant d'innombrables drapeaux, en présence du président sud-africain Thabo Mbeki, son invité de plus haut rang, arrivé le matin dans la capitale.
Il a annoncé que des élections se dérouleraient en 2004, "avec l'opposition et la société civile", dont les représentants forment désormais le gros de la contestation en Haïti. Il n'en a toutefois pas précisé la date, réaffirmant la primauté de son mandat de cinq ans, qui doit s'achever en 2006. Ses opposants demandent son départ en préalable à la tenue de tout scrutin.
Mais revenant vite à un lyrisme qu'il affectionne, jonglant avec le français, le créole, l'anglais, l'espagnol, il a répété qu'Haïti était "le pivot géographique de la liberté des noirs", rappelant l'aide du pays à Simon Bolivar ainsi que son apport par la défaite des troupes de Napoléon Bonaparte à l'achat de la Louisiane.
Et "les Etats-Unis sans la Louisiane ne seraient pas les Etats-Unis d'aujourd'hui," a-t-il souligné.
Remerciant Cuba pour l'aide médicale aux Haïtiens, il en a profité pour évoquer des améliorations en matière de santé et d'éducation, annonçant de nouveaux progrès spectaculaires d'ici 2015, scandant à chaque phrase "c'est possible car l'union fait la force", la devise d'Haïti.
Auparavant, le président Mbeki avait salué "une des plus grandes révolution de l'Histoire", et prôné "une chaîne de solidarité pour combattre la pauvreté, le sous-développement et l'instabilité": "Nous devons travailler pour le respect de la démocratie, la tolérance". 
"Nous sommes engagés dans une bataille historique pour la renaissance de l'Afrique, car nous avons été inspirés par la révolution haïtienne," a ajouté le président sud-africain, seul chef d'Etat parmi les 24 délégations étrangères présentes.
Le Premier ministre des Bahamas, Perry Christie, a de son côté rendu hommage aux héros de l'indépendance haïtienne: "Votre fierté parfaitement justifiée est partagée par toute la Caricom (association des pays de la Caraïbe)," a-t-il dit.
Une parlementaire démocrate de Californie, Maxine Waters, a de son côté lu une résolution du Congrès américain, présentée par le Black Caucus, organisation des parlementaires noirs américains, félicitant Haïti pour avoir été "le fer de lance de la lutte pour les droits humains". 
M. Aristide devait encore présider une cérémonie commémorative jeudi après-midi dans la ville des Gonaïves (nord-ouest), où fut proclamée en 1804 l'indépendance d'Haïti par le général Jean-Jacques Dessalines après la défaite des troupes napoléoniennes.
Dans cette ville, deux manifestations, une pro et une anti-Aristide, se sont déroulées sans incident jeudi matin, alors que de nombreux coups de feu y avaient été entendus au cours de la nuit.
Les violences entre opposants armés et policiers ont fait depuis fin septembre 36 morts et 85 blessés - en majorité des riverains innocents - dans cette cité.
A la mi-journée une manifestation de l'opposition regroupant quelques milliers de personnes se déroulait à Port-au-Prince. Une autre réclamant le départ du chef de l'Etat s'est également tenue à Jacmel (sud-est). A Gros Morne (nord-ouest) des opposants au président haïtien ont incendié un autobus transportant des supporters de M. Aristide et saccagé un commissariat dont les policiers ont pris la fuite.
DL/aje
LE CAIRE, 1er jan (AFP) - Le président égyptien Hosni Moubarak a indiqué jeudi que la décision de la France d'interdire le voile islamique à l'école publique était une affaire interne.Pour sa part, le mouvement égyptien des Frères musulmans a dénoncé l'appui apporté par l'imam d'Al-Azhar, la plus haute autorité de l'islam sunnite, à la décision de Paris.
"Il s'agit d'une affaire française dans laquelle nous ne pouvons nous ingérer ou y dire non", a déclaré M. Moubarak dans une interview télévisée dont l'agence officielle Mena a publié la transcription.
Il a relevé que la décision française "s'appliquait à d'autres religions et non seulement aux musulmans".
Le président Jacques Chirac, suivant les recommandations d'une commission de "sages", a récemment tranché en faveur d'une loi pour interdire à l'école publique les signes religieux "ostensibles", comme le foulard islamique, la kippa juive et les "grandes croix" chrétiennes.
Pour M. Moubarak, la divergence des opinions exprimées par des oulémas sur cette affaire témoigne d'un "débat sain", dans un appui implicite au cheikh d'Al-Azhar, Mohamed Sayyed Tantaoui.
Ce dernier a été critiqué par plusieurs groupes islamistes pour avoir affirmé mardi que Paris avait "le droit" d'interdir le voile islamique et que, le cas échéant, les musulmanes de France devraient se plier à cette interdiction.
"Les déclarations du cheikh d'Al-Azhar ont frappé les enfants de la nation musulmane comme la foudre, causant tristesse et colère", a indiqué un communiqué du bloc parlementaire du mouvement des Frères musulmans.
Le mouvement, interdit mais toléré, a appelé les autres oulémas à "s'unir contre ces propos" qui ont "porté un coup aux principes de l'islam".
Premier mouvement d'opposition en Egypte, les Frères musulmans disposent de 16 députés (élus sans étiquette), sur les 454 que compte l'Assemblée nationale. Ils militent pour l'avènement d'un régime islamiste et sont connus pour leurs oeuvres sociales.
mch/tp/jb
KIRKOUK (Irak), 1er jan (AFP) - Les corps de deux Kurdes poignardés à mort ont été découverts jeudi soir à Kirkouk, où la police a indiqué avoir tué un Arabe et blessé deux autres parmi des assaillants qui tentaient d'attaquer les Kurdes.Les rivalités dans cette ville irakienne de près d'un million d'habitants, habitée par des Kurdes, des Arabes et des Turcomans, ont éclaté au grand jour après la chute du régime de Saddam Hussein renversé par une coalition dirigée les Américains en avril. Kirkouk est située à 255 km au nord de Bagdad.
"Des inconnus ont poignardé à mort deux kurdes et ont jeté leurs corps près d'un pont, dans le centre de Kirkouk", a déclaré à l'AFP le général Tourhane Youssef, chef de la police de la riche cité pétrolière.
De son côté, l'adjoint du chef de la police a indiqué qu'un assaillant arabe sunnite avait été tué et deux autres blessés par les forces de l'ordre, dans le sud de la ville, où se sont rassemblés des Arabes et des Turcomans armés qui voulaient attaquer des cibles kurdes.
"Les deux blessés ont été emmenés sous bonne escorte à l'hôpital général de Kirkouk pour y être soignés", a indiqué Sirzad Rifaat Kader. Selon lui, plusieurs autres blessés ont trouvé refuge dans des maisons du quartier Al-Ourouba, à 9 km au sud du centre-ville, où se concentrent les confrontations armées.
La tension est très vive à Kirkouk depuis la mort de trois manifestants arabes et turcomans tués mercredi par balles par des combattants kurdes selon la police irakienne. Les Arabes et Turcomans manifestaient contre les revendications kurdes sur la ville.
Le bruit d'intenses échanges de tirs était entendu jeudi soir dans le centre de la ville, désertée par ses habitants et plongée dans le noir en raison d'une coupure d'électricité, selon un correspondant de l'AFP sur place.
Auparavant, le chef de la police a indiqué que ses forces "ne pouvaient pas pour le moment entrer dans le quartier Al-Ourouba", en déplorant un blessé parmi les policiers et en indiquant avoir demandé aux forces américaines d'épauler ses hommes.
Le chef de l'Union patriotique du Kurdistan (UPK) à Kirkouk, Jalal Jawhar, a affirmé de son côté que des combattants de sa formation avaient engagé, avec le soutien de soldats américains, deux opérations dans le sud et le sud-est de la ville pour déloger les assaillants potentiels parmi les Arabes et les Turcomans.
Il a auparavant indiqué que des hommes armés avaient tenté d'attaquer la permanence de sa formation, en accusant des partisans de Saddam Hussein d'être les auteurs des tirs qui ont tué les trois manifestants mercredi. Mais selon la police, des combattants kurdes de l'UPK sont les auteurs des tirs qui ont fait aussi plus de 30 blessés.
La démonstration de mercredi des Arabes et les Turcomans était une contre manifestation, après celle de milliers de kurdes le 22 décembre à Kirkouk qui réclamaient le rattachement de la ville à leurs provinces.
Le régime déchu de Saddam Hussein avait chassé les Kurdes de la ville et y avait favorisé l'implantation des Arabes.
L'UPK contrôle, avec le Parti démocratique du Kurdistan (PDK de Massoud Barzani), les provinces kurdes du nord de l'Irak, qui n'incluent pas Kirkouk, selon le découpage administratif de l'ancien régime de Saddam Hussein.
str-sd/mh/tp
BAGDAD, 1er jan (AFP) - Deux Kurdes et un Arabe ont été tués à Kirkouk (nord de l'Irak), théâtre jeudi de troubles ethniques, au lendemain d'un attentat contre un restaurant de Bagdad qui a tué huit personnes le jour de la Saint-Sylvestre."Des inconnus ont poignardé à mort deux Kurdes et ont jeté leurs corps près d'un pont, dans le centre de Kirkouk", a déclaré à l'AFP le général Tourhane Youssef, chef de la police de cette ville pétrolière située à 255 km au nord de Bagdad.
L'adjoint du général Youssef, Sirzad Rifaat Kader, a indiqué qu'un assaillant arabe sunnite avait été tué et deux autres blessés par la police dans le sud de Kirkouk, où se sont rassemblés des Arabes et des Turcomans armés qui voulaient attaquer des cibles kurdes.
La tension était à son comble depuis le début de la soirée à Kirkouk, où les rivalités entre Kurdes, Arabes et Turcomans ont éclaté au grand jour après la chute du régime de Saddam Hussein.
Le chef de la police a fait état de "confrontations entre policiers et assaillants armés" dans la partie orientale de la cité et d'un policier blessé. Selon M. Kader, les accrochages se concentrent dans le quartier Al-Ourouba.
Le général Youssef a indiqué que ses forces "ne pouvaient, pour le moment, entrer dans ce quartier" et affirmé avoir demandé l'aide des forces américaines.
Auparavant, le chef de l'Union patriotique du Kurdistan (UPK) à Kirkouk, Jalal Jawhar, a indiqué à l'AFP que des hommes armés avaient tenté d'attaquer la permanence de sa formation.
Il a accusé des partisans de Saddam Hussein d'être les auteurs des tirs qui ont tué mercredi trois manifestants à Kirkouk lors d'un rassemblement d'Arabes et de Turcomans qui protestaient contre les revendications kurdes sur la ville.
Selon la police, des combattants kurdes sont les auteurs de ces tirs qui ont fait aussi une trentaine de blessés.
Mercredi, un attentat à la voiture piégée a visé l'un des restaurants les plus huppés de Bagdad, géré par des chrétiens.
"Je peux confirmer que huit personnes ont été tuées", a déclaré à l'AFP un porte-parole militaire américain, sans dire si elles étaient toutes irakiennes.
Le porte-parole du ministère irakien de l'Intérieur, le colonel Adnane Abdelrahmane, a fait état dans la matinée de cinq tués et 24 blessés, dont trois étrangers. Selon le Los Angeles Times, trois de ses journalistes et quatre membres de son bureau à Bagdad ont été blessés.
L'attentat a eu lieu en dépit des mesures de sécurité prises par la police irakienne et les forces américaines, qui craignaient un coup d'éclat de la guérilla pour les fêtes de fin d'année.
Un officier américain a indiqué qu'il semble, selon les résultats préliminaires de l'enquête, que l'auteur de l'attaque ait été tué en fuyant les lieux après avoir provoqué l'explosion à distance.
Il est toutefois resté prudent en soulignant que l'attentat cadrait mal avec ceux commis par la guérilla, car il a visé une cible n'ayant aucun lien direct avec la coalition ou les dirigeants irakiens. Cet officier n'a pas totalement exclu la possibilité d'un règlement de compte.
Un porte-parole du ministère de l'Intérieur a indiqué qu'un suspect avait été arrêté sur le lieu de l'attentat.
Le restaurant visé organisait à la demande des clients des soirées avec des danseuses du ventre mais, aucun spectacle de ce genre n'était prévu pour le réveillon du Nouvel an, selon le patron de l'établissement, Nabil Hanna. Le restaurant accueillait généralement des clients fortunés, irakiens ou étrangers.
Le véhicule piégé était bourré de près de 200 kg d'explosifs et d'obus d'artillerie, a indiqué l'armée américaine dans un communiqué. Mais des témoins ont affirmé qu'il s'agissait d'un attentat suicide, montrant un pantalon déchiré et un morceau de chair sur les lieux.
Au lendemain de cet attentat, un cheikh salafiste, Mehdi Saleh al-Soumaydaï, a été arrêté avec vingt de ses fidèles dans une mosquée de Bagdad par l'armée américaine, selon ses fidèles. L'armée a indiqué ne pas avoir d'informations à ce sujet.
bur-tp/jb
FALFURRIAS (Etats-Unis), 1er jan (AFP) - Le président américain George W. Bush a déclaré jeudi qu'aider les Iraniens après le violent séisme était une bonne chose, mais que le geste de Washington ne signifiait pas pour autant un dégel dans les relations avec Téhéran."Ce que nous faisons en Iran montre au peuple iranien que le peuple américain est concerné, qu'il éprouve une grande compassion pour la souffrance humaine", a dit M. Bush devant la presse après une partie de chasse à la caille avec son père, George Bush, ancien président des Etats-Unis.
"Le gouvernement iranien doit prêter l'oreille aux voix de ceux qui attendent depuis longtemps la liberté, doit livrer les membres d'Al-Qaïda qu'il détient en prison, et doit abandonner son programme de développement d'armes nucléaires", a toutefois dit M. Bush.
M. Bush a souligné que sa décision d'assouplir certaines sanctions appliquées à l'Iran pour facilier l'envoi d'argent et d'équipements sensibles avait été prise pour "permettre à l'aide humanitaire d'entrer dans le pays" et venir aux secours des victimes du séisme de Bam, et non pour envoyer un signal politique à Téhéran.
"Nous apprécions le fait que le gouvernement iranien souhaite autoriser nos vols humanitaires à entrer sur son territoire. C'est une bonne chose. C'est bien de prendre soin de gens qui souffrent et nous allons le faire", a-t-il ajouté.
Un conseiller de M. Bush, ayant requis l'anonymat, a indiqué que le président américain avait consulté de hauts conseillers en politique internationale le week-end dernier pour savoir comment Washington pouvait aider l'Iran après le séisme de Bam qui aurait fait 40.000 morts, selon une estimation du président iranien.
Lorqu'il lui a été répondu que les sanctions imposées depuis plus de vingt ans par les Etats-Unis entravaient l'aide humanitaire, M. Bush a décidé de les assouplir partiellement et temporairement, a ajouté le conseiller.
Dans son discours à la Nation en 2002, M. Bush avait rangé l'Iran dans les pays de "l'axe du mal", aux côtés de la Corée du Nord et de l'Irak.
Les départements d'Etat et du Trésor ont autorisé par décret les Américains à faire pendant trois mois des dons en dollars pour les secours humanitaires à l'Iran.
D'autres décrets du département d'Etat permettront à l'agence américaine pour le développement international (USAID) d'envoyer en Iran des équipements prohibés, tels que les téléphones satellitaires, radios, ordinateurs.
ok/tes/cg/   ef.tmf
PORT-AU-PRINCE, 1er jan (AFP) - Le président haïtien Jean Bertrand Aristide a célébré jeudi dans un pays profondément déchiré, le bicentenaire de l'indépendance nationale, lors d'une cérémonie à Port-au-Prince boycottée par l'opposition qui a réclamé sa démission dans une manifestation qui a fait plusieurs blessés.Au moins six personnes ont été blessées par jets de pierres, à Port-au-Prince, lors de heurts entre partisans du président Aristide et opposants.
Le chef de l'Etat a, du palais national, exalté "un bicentenaire de liberté pour un millénaire de paix", devant une foule de dizaines de milliers de partisans agitant d'innombrables drapeaux, en présence du président sud-africain Thabo Mbeki, son invité de plus haut rang, arrivé le matin dans la capitale.
Il a annoncé que des élections se dérouleraient en 2004, "avec l'opposition et la société civile", dont les représentants forment désormais le gros de la contestation en Haïti. Il n'en a toutefois pas précisé la date, en réaffirmant la primauté de son mandat de cinq ans, qui doit s'achever en 2006. Ses opposants demandent son départ en préalable à la tenue de tout scrutin.
Mais revenant vite à un lyrisme qu'il affectionne, jonglant avec le français, le créole, l'anglais, l'espagnol, il a répété qu'Haïti était "le pivot géographique de la liberté des noirs", rappelant l'aide du pays à Simon Bolivar ainsi que son apport par la défaite des troupes de Napoléon Bonaparte à l'achat de la Louisiane.
Remerciant Cuba pour l'aide médicale aux Haïtiens, il en a profité pour évoquer des améliorations en matière de santé et d'éducation, annonçant de nouveaux progrès spectaculaires d'ici 2015, en scandant à chaque phrase "c'est possible car l'union fait la force", la devise d'Haïti.
Auparavant, le président Mbeki avait salué "une des plus grandes révolution de l'Histoire", et prôné "une chaîne de solidarité pour combattre la pauvreté, le sous-développement et l'instabilité": "Nous devons travailler pour le respect de la démocratie, la tolérance". 
"Nous sommes engagés dans une bataille historique pour la renaissance de l'Afrique, car nous avons été inspirés par la révolution haïtienne," a ajouté le président sud-africain, seul chef d'Etat parmi les 24 délégations étrangères présentes.
Le Premier ministre des Bahamas, Perry Christie, a de son côté rendu hommage aux héros de l'indépendance haïtienne: "Votre fierté parfaitement justifiée est partagée par toute la Caricom (association des pays de la Caraïbe)," a-t-il dit.
Une parlementaire démocrate de Californie, Maxine Waters, a de son côté lu une résolution du Congrès américain, présentée par le Black Caucus, organisation des parlementaires noirs américains, félicitant Haïti pour avoir été "le fer de lance de la lutte pour les droits humains". 
M. Aristide a écourté sa visite aux Gonaïves (nord-ouest) où il devait présider une cérémonie commémorative. C'est dans cette ville que fut proclamée en 1804 l'indépendance d'Haïti par le général Jean-Jacques Dessalines après la défaite des troupes napoléoniennes.
Aux Gonaïves, deux manifestations, une pro et une anti-Aristide, se sont déroulées sans incident jeudi matin, alors que de nombreux coups de feu y avaient été entendus au cours de la nuit.
Les violences entre opposants armés et policiers ont fait depuis fin septembre 36 morts et 85 blessés - en majorité des riverains innocents - dans cette cité.
A la mi-journée, une manifestation de l'opposition réclamant le départ du chef de l'Etat s'est tenue à Jacmel (sud-est). A Gros Morne (nord-ouest) des opposants au président haïtien ont incendié un autobus transportant des supporters de M. Aristide et saccagé un commissariat dont les policiers ont pris la fuite.
DL/tes
FALFURRIAS (Etats-Unis), 1er jan (AFP) - Le président américain George W. Bush s'est félicité jeudi des efforts de l'Inde et du Pakistan pour désarmorcer leurs divergences, notamment en ce qui concerne le Cachemire."Nous avons espoir que les prochaines rencontres entre Indiens et Pakistanais permettront d'amorcer le dialogue sur une série de dossiers. Il semble qu'ils progressent lentement mais sûrement vers un rapprochement de leurs divergences", a-t-il assuré.
"Je félicite les dirigeants des deux pays pour leurs avancées vers une réconciliation pacifique sur des sujets majeurs qui les ont divisés", a-t-il ajouté.
Le président américain a salué plus généralement l'aide du président pakistanais Pervez Musharraf dans la guerre contre le terrorisme. 
"Le président Musharraf a agi en ami des Etats-Unis, il a répondu présent quand il a fallu lutter contre le terrorisme", a assuré M. Bush.
"Nous progressons contre Al-Qaïda grâce à sa coopération. Nous devons faire plus, particulièrement à la frontière pakistano-afghane", a-t-il ajouté.
Interrogé pour savoir s'il pensait que les armes nucléaires du Pakistan étaient en sécurité, le président américain a répondu: "Oui, elle sont en sécurité, et c'est important. Il est également important que l'Inde ait aussi un programme nucléaire en sécurité".
La dégradation des relations entre les deux voisins nucléaires avait culminé avec le positionnement d'un million de soldats de chaque côté de la frontière au printemps 2002.
Après avoir repris l'été dernier des relations diplomatiques normales, les deux pays ont adopté diverses mesures de détente, notamment en matière de transports.
Pervez Musharraf et le Premier ministre indien Atal Behari Vajpayee participent au sommet de sept pays de l'Asie du Sud du 4 au 6 janvier dans la capitale pakistanaise.
ok/cg-tes    ef.tmf
FALFURRIAS (Etats-Unis), 1er jan (AFP) - Le président américain George W. Bush a indiqué jeudi qu'aider les Iraniens après le violent séisme était une bonne chose, mais que le geste de Washington ne signifiait pas pour autant un dégel dans les relations avec Téhéran."Ce que nous faisons en Iran montre au peuple iranien que le peuple américain est concerné, qu'il éprouve une grande compassion pour la souffrance humaine", a dit M. Bush devant la presse après une partie de chasse à la caille avec son père, George Bush, ancien président des Etats-Unis.
Toutefois, a-t-il ajouté, "le gouvernement iranien doit prêter l'oreille aux voix de ceux qui attendent depuis longtemps la liberté, doit livrer les membres d'Al-Qaïda qu'il détient en prison, et doit abandonner son programme de développement d'armes nucléaires".
Téhéran doit remettre les membres d'Al-Qaïda qu'il détient "à leur pays d'origine" et tenir ses promesses de coopérer avec l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA), a-t-il ajouté.
Les Etats-Unis accusent Téhéran de chercher à se doter de l'arme atomique sous couvert d'un programme civil.
L'Iran a signé le 18 décembre à Vienne un protocole additionnel au Traité de non-prolifération nucléaire, mais Washington estime que cette signature ne suffit pas à apaiser toutes ses inquiétudes.
M. Bush a souligné que sa décision d'assouplir certaines sanctions appliquées à l'Iran pour faciliter l'envoi d'argent et d'équipements sensibles avait été prise pour "permettre à l'aide humanitaire d'entrer dans le pays" et venir aux secours des victimes du séisme de Bam, et non pour envoyer un signal politique à Téhéran.
"Nous apprécions le fait que le gouvernement iranien souhaite autoriser nos vols humanitaires à entrer dans son territoire. C'est une bonne chose. C'est bien de prendre soin de gens qui souffrent et nous allons le faire", a-t-il ajouté.
Dans son discours à la Nation en 2002, M. Bush avait rangé l'Iran dans les pays de "l'axe du mal" produisant des armes de destruction massive et soutenant le terrorisme international, au côté de la Corée du nord et de l'Irak.
Mais depuis le séisme dévastateur de Bam en Iran, les ennemis américains et iraniens se décernent mutuellement des bons points, avec toute la prudence requise, mais continuent à réclamer l'un de l'autre des actes probants pour éventuellement penser à une reprise du dialogue.
L'ancien président Akbar Hachémi Rafsandjani, l'un des plus hauts personnages du régime iranien, a dit qu'un "signal positif" était perceptible depuis plusieurs mois de la part des Etats-Unis avec lesquels les relations diplomatiques sont rompues depuis 1980.
"Il se passe des choses, et nous devons donc rester ouverts à la possibilité d'un dialogue dans l'avenir", a dit pour sa part, mardi, le chef de la diplomatie américaine, Colin Powell.
Avant d'accepter l'aide de son grand ennemi américain, l'Iran avait déjà  quelque peu assoupli sa position sur divers sujets en autorisant en décembre l'inspection de ses installations nucléaires et en faisant des ouvertures envers les pays arabes modérés.
"Tous ces éléments mis bout à bout révèlent, à mon sens, une nouvelle attitude de l'Iran", a reconnu M. Powell.
Interrogé, jeudi, sur les déclarations de M. Powell, le porte-parole de la Maison Blanche Trent Duffy a indiqué que la politique américaine à l'égard de l'Iran "n'a pas changé".
"Nous avons à maintes reprises fait savoir au gouvernement iranien nos grandes inquiétudes concernant son soutien au terrorisme, la poursuite de son programme d'armes de destruction massive et d'autres activités", a-t-il dit à la presse.
"Notre politique reste que nous voulons aborder avec l'Iran des sujets précis qui nous concernent mutuellement, d'une manière appropriée, si et quand le président (Bush) décide que c'est dans l'intérêt des Etats-Unis de le faire", a ajouté M. Duffy.
ok/tes/mt     eaf.tmf
PORT-AU-PRINCE, 1er jan (AFP) - Le président haïtien Jean Bertrand Aristide a célébré jeudi dans un pays profondément déchiré, le bicentenaire de l'indépendance nationale, lors d'une cérémonie à Port-au-Prince boycottée par l'opposition qui a réclamé sa démission dans une manifestation qui a fait plusieurs blessés.Huit personnes ont été blessées, dont deux par balles, à Port-au-Prince, lors de heurts entre partisans du président Aristide et opposants.
Le chef de l'Etat a, depuis le palais national, exalté "un bicentenaire de liberté pour un millénaire de paix", devant une foule de dizaines de milliers de partisans agitant d'innombrables drapeaux, en présence du président sud-africain Thabo Mbeki, son invité de plus haut rang, arrivé le matin dans la capitale.
Il a annoncé que des élections se dérouleraient en 2004, "avec l'opposition et la société civile", dont les représentants forment désormais le gros de la contestation en Haïti. Il n'en a toutefois pas précisé la date, en réaffirmant la primauté de son mandat de cinq ans, qui doit s'achever en 2006. Ses opposants demandent son départ en préalable à la tenue de tout scrutin.
Mais revenant vite à un lyrisme qu'il affectionne, jonglant avec le français, le créole, l'anglais, l'espagnol, il a répété qu'Haïti était "le pivot géographique de la liberté des noirs", rappelant l'aide du pays à Simon Bolivar ainsi que son apport par la défaite des troupes de Napoléon Bonaparte à l'achat de la Louisiane.
Remerciant Cuba pour l'aide médicale aux Haïtiens, il en a profité pour évoquer des améliorations en matière de santé et d'éducation, annonçant de nouveaux progrès spectaculaires d'ici 2015, en scandant à chaque phrase "c'est possible car l'union fait la force", la devise d'Haïti.
Auparavant, le président Mbeki avait salué "une des plus grandes révolution de l'Histoire", et prôné "une chaîne de solidarité pour combattre la pauvreté, le sous-développement et l'instabilité": "Nous devons travailler pour le respect de la démocratie, la tolérance". 
"Nous sommes engagés dans une bataille historique pour la renaissance de l'Afrique, car nous avons été inspirés par la révolution haïtienne," a ajouté le président sud-africain, seul chef d'Etat parmi les 24 délégations étrangères présentes.
Le Premier ministre des Bahamas, Perry Christie, a de son côté rendu hommage aux héros de l'indépendance haïtienne: "Votre fierté parfaitement justifiée est partagée par toute la Caricom (association des pays de la Caraïbe)," a-t-il dit.
Une parlementaire démocrate de Californie, Maxine Waters, a de son côté lu une résolution du Congrès américain, présentée par le Black Caucus, organisation des parlementaires noirs américains, félicitant Haïti pour avoir été "le fer de lance de la lutte pour les droits humains". 
M. Aristide a écourté sa visite aux Gonaïves (nord-ouest) où il devait présider une cérémonie commémorative. C'est dans cette ville que fut proclamée en 1804 l'indépendance d'Haïti par le général Jean-Jacques Dessalines après la défaite des troupes napoléoniennes.
Aux Gonaïves, deux manifestations, une pro et une anti-Aristide, se sont déroulées sans incident jeudi matin, alors que de nombreux coups de feu y avaient été entendus au cours de la nuit.
Les violences entre opposants armés et policiers ont fait depuis fin septembre 36 morts et 85 blessés - en majorité des riverains innocents - dans cette cité.
A la mi-journée, une manifestation de l'opposition réclamant le départ du chef de l'Etat s'est tenue à Jacmel (sud-est). A Gros Morne (nord-ouest) des opposants au président haïtien ont incendié un autobus transportant des supporters de M. Aristide et saccagé un commissariat dont les policiers ont pris la fuite.
DL/tes      ef.tmf
SANTIAGO, 1er (AFP) - Quatre Israéliens et quatre Palestiniens ont quitté jeudi soir, à bord de deux voiliers, le port de Puerto Williams, la ville la plus australe du Chili, située à 2.300 km au sud de Santiago, pour une traversée "pour la paix" dans l'Antarctique, a indiqué la Marine chilienne à l'AFP."Nous pensions qu'ils lèveraient l'ancre vendredi, mais finalement ils ont décidé de prendre la mer jeudi soir pour profiter du calme de la mer", a déclaré une source de la capitainerie du port de Puerto Williams.
L'expédition, baptisée symboliquement "Brisant la glace", vise à démontrer que l'entente entre les peuples palestinien et israélien est possible, malgré l'hostilité qui les oppose actuellement.
Ils doivent effectuer une traversée d'un millier de kilomètres jusqu'au continent de glace, escalader un sommet culminant à 2.000 mètres et hisser les drapeaux palestiniens et israéliens pour symboliser l'union possible entre les deux pays.
L'expédition a reçu le soutien du secrétaire général des Nations unies Kofi Annan, du Dalaï Lama, du président du Bundestag Wolfgang Thierse, des prix Nobel de la Paix Mikhaïl Gorbatchev et Shimon Peres et du président de l'Autorité palestinienne Yasser Arafat, qui leur ont adressé des messages d'encouragement.
Selon les organisateurs de l'expédition, les participants, six hommes et deux femmes, ont été sélectionnés non seulement sur la base de leur condition physique mais également de leur engagement en faveur de la fin du conflit entre Palestiniens et Israéliens.
Le chef de l'expédition est Doron Erel, un alpiniste israélien professionnel ayant plusieurs des plus hauts sommets de la planète à son palmarès. Fils d'un couple polonais ayant survécu à l'holocauste nazi et ayant voyagé sur le fameux "Exodus", Erel a également été membre des commandos d'élite de l'armée israélienne, de même que son compagnon Shoshani Avihu, avocat de formation.
Dans le groupe israélien figurent aussi Hezkel Nathaniel, un homme d'affaires vivant en Allemagne, et principal promoteur de l'expédition, et Yarden Fanta, une femme née en Ethiopie et qui a émigré il y a 14 ans en Israël.
Le groupe des Palestiniens comprend Nasser Quass, entraîneur d'une équipe de football, membre du Fatah et ex-garde du corps du défunt dirigeant Faisal Huseini, qui a purgé à partir de 1988 trois ans de prison pour avoir attaqué à coups de cocktails molotov des soldats israéliens. Parmi les Palestiniens se trouvent aussi Olfat Haider, une femme professeur d'éducation physique née en Israël, Ziad Darwish, un journaliste qui vit à Jérusalem et dont le frère est mort pendant une attaque aérienne à Beyrouth en 1982, ainsi que Suleiman al-Khatib, un activiste palestinien condamné à l'âge de 14 ans à 10 ans de prison pour avoir attaqué des soldats israéliens.
Les huit aventuriers sont accompagnés par 12 personnes de nationalités diverses, notamment les membres d'équipage des yachts "Pelagic" (6 mètres de long) et "Pelagic Australis" (23 mètres), les guides qui les mèneront dans la montagne et quelques journalistes de la presse écrite et télévisée.
L'expédition a quitté Puerto Williams, située sur le canal de Beagle, pour gagner l'Antarctique après une traversée de la mer de Drake.
Sa première escale sera sur l'île de la Déception qu'ils espèrent atteindre après une semaine de navigation, si les conditions climatiques sont favorables.
Les bateaux poursuivront leur route en longeant la côte antarctique jusqu'à Crystal Sound, où ils établiront leur campement. De là, ils comptent marcher une trentaine de kilomètres puis escalader une montagne de 2.000 mètres pour y célébrer une cérémonie symbolique à son sommet.
jcb/yow/tj/mt     eaf.tmf
PEKIN, 2 jan (AFP) - Des prélèvements effectués sur un malade de Canton (sud), considéré localement comme un cas de pneumonie atypique, ont commencé à être testés à Hong Kong dans le but de confirmer ou d'infirmer ce diagnostic, a annoncé vendredi l'Organisation mondiale de la Santé (OMS)."Les échantillons sont arrivés à Hong Kong et les premiers tests sont en cours dans deux laboratoires" affiliés à l'OMS, a déclaré Roy Wadia, porte-parole de l'OMS à Pékin.
"Nous ne savons pas quand nous aurons les résultats", a-t-il ajouté.
Le malade, un producteur de télévision indépendant âgé de 32 ans et résidant à Panyu, dans la grande banlieue de Canton, a été hospitalisé le 20 décembre.
Un responsable de la Santé de la province méridionale du Guangdong avait déclaré mardi à l'AFP qu'il s'agissait d'un cas de Syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS), une série d'examens effectués sur le malade s'étant avérés positifs.
Mais le ministère chinois de la Santé, après avoir envoyé un groupe d'experts sur place, avait ensuite jugé que des tests portant sur l'antigène du virus du SRAS n'étaient pas concluants.
A la demande de l'OMS, Pékin a accepté de faire tester des prélèvements du malade à l'étranger.
La ville de Panyu est située à une trentaine de km de Foshan, où le SRAS est apparu pour la première fois en novembre 2002.
En 2003, le SRAS a contaminé plus de 8.000 personnes à travers le monde, dont plus de 5.300 en Chine continentale et quelque 1.800 à Hong Kong.
Il a fait 774 morts, selon l'OMS, dont 349 en Chine continentale et 299 à Hong Kong.
boc/mt   eaf.tmf
PARIS, 2 jan (AFP) - Voici le point de l'actualité du vendredi 2 janvier à 04H00 GMT :
Iran-séisme
BAM (Iran) - Bam et tout l'Iran ont célébré jeudi dans les larmes la fin rituelle de la période de grand deuil, malgré la promesse d'une ville "plus belle et plus joyeuse" après sa reconstruction et les marques de la solidarité américaine.
Iran-séisme
BAM (Iran) - Trois personnes -- une fillette de 9 ans, une femme enceinte et un homme de 45 ans -- ont été sorties vivantes jeudi des décombres à sept jour du séisme qui a dévasté la ville de Bam (Iran), portant à 14 le nombre de miraculés en 48 heures.
Iran-séisme-économie
TEHERAN - L'Iran compte sur l'aide étrangère et la solidarité nationale pour supporter le coût du séisme de Bam (sud-est), estimé à au moins 400 millions d'euros, un prix exorbitant pour une économie fragile.
- "Nous allons reconstruire Bam en deux ans. J'espère que le travail sera fini avant la fin de mon mandat" en 2005, a promis mardi le président iranien Mohammad Khatami en annonçant la création à cette fin d'une fondation de droit privé.
- Une vingtaine de pays ont annoncé des aides financières. Les monarchies pétrolières arabes membres du Conseil de coopération du Golfe (CCG - Arabie saoudite, Koweit, Emirats arabes unis, Qatar, Bahrein et Oman) ont décidé une aide de 400 millions de dollars aux victimes.
- L'Espagne versera 20 millions d'euros, la Norvège 1,5 million d'USD, l'Australie 1,5 M USD, le Canada va verser 562.000 USD. L'Opep apportera 950.000 dollars, la compagnie pétrolière Total a elle aussi ouvert son porte-monnaie.
Iran-Qaïda-terrorisme
TEHERAN - Les Gardiens de la révolution, l'armée idéologique de la République islamique, ont démenti qu'Oussama ben Laden soit présent dans une de leurs bases, comme l'a affirmé cette semaine le quotidien britannique Financial Times.
Irak-USA-attentat
BAGDAD - Deux Kurdes et un Arabe ont été tués à Kirkouk (nord de l'Irak), théâtre jeudi de troubles ethniques, au lendemain d'un attentat contre un restaurant de Bagdad qui a tué huit personnes le jour de la Saint-Sylvestre.
GB-Irak-forces
LONDRES - Des forces britanniques seront toujours présentes en Irak dans un an, "non plus en tant que pouvoir occupant, mais pour aider les Irakiens dans le maintien de la sécurité", a indiqué le ministre britannique de la Défense, Geoff Hoon, jeudi à la BBC.
ONU-Irak-USA
NEW YORK (Nations unies) - Les Nations unies ont transféré officiellement 2,6 milliards de dollars au Fonds de développement de l'Irak géré par la coalition américano-britannique. Ces fonds provenaient du programme "pétrole contre nourriture" dont l'ensemble des activités a été transféré fin mai à la coalition américano-britannique qui occupe l'Irak.
PO-Palestiniens-Israël-Egypte
RAMALLAH (Cisjordanie) - Un adolescent palestinien a été tué jeudi par des tirs de militaires israéliens, dans le nord de la Cisjordanie, suite à des jets de pierres. Il est la première victime de l'année. Deux officiers israéliens ont en outre été grièvement blessés par l'explosion d'un engin à Naplouse, dans la même région.
Haïti-crise-bicentenaire
PORT-AU-PRINCE - Le président haïtien Jean Bertrand Aristide a célébré jeudi le bicentenaire de l'indépendance nationale lors d'une cérémonie à Port-au-Prince boycottée par l'opposition qui a réclamé sa démission.
- Plusieurs manifestations ont été organisées jeudi à Haïti, soit en faveur du président Aristide, soit contre lui, et au moins six personnes ont été blessées par jets de pierres lors d'affrontements entre partisans et opposants du président à Port-au-Prince.
Libye-nucléaire-armes-USA
TRIPOLI - Le chef de la diplomatie libyenne Abdelrahmane Chalgham a affirmé jeudi que son pays avait pris la décision de renoncer à ses programmes d'armes de destruction massive (ADM) "volontairement" et non sous la pression.
Algérie-politique-élection-présidence
ALGER - L'islamiste radical Abdallah Djaballah, chef du Mouvement de la réforme nationale (MRN), a annoncé jeudi à Alger être candidat à l'élection présidentielle du printemps 2004.
- Abdallah Djaballah, candidat à l'élection présidentielle d'avril 1999, remportée par le président Abdelaziz Bouteflika, s'était retiré la veille de ce scrutin, en compagnie de cinq autres candidats, pour protester contre la fraude.
NouvelAn-violences
SAN JOSE - Un premier bilan des victimes des fêtes du Nouvel an en Amérique centrale fait état d'au moins 42 morts lors d'actes de violences, notamment au Honduras où 16 personnes ont péri de mort violente et 12 autres ont été blessées.
ROME - Près de 600 personnes ont été blessées par des explosions de pétards et feux d'artifice lors des célébrations du Nouvel An en Italie, selon les chiffres officiels.
PARIS - Trois cent vingt-quatre voitures ont été incendiées en France durant la nuit de la Saint-Sylvestre, un phénomène qui se répète de réveillon en réveillon malgré une cinquantaine de véhicules brûlés en moins par rapport à l'an dernier, selon les autorités.
USA-transport-aérien-GB
LONDRES - La compagnie aérienne British Airways a annulé jeudi l'un de ses trois vols commerciaux quotidiens entre Londres et Washington pour des raisons de sécurité sur ordre du gouvernement britannique.
UE-Irlande-présidence
DUBLIN - La république d'Irlande, succédant à l'Italie, a pris en charge jeudi "avec ambition et humilité" la présidence tournante de l'UE, en pleine impasse sur la future Constitution européenne et alors que dix nouveaux pays s'apprêtent le 1er mai à rejoindre le club des Quinze.
CôteIvoire-crise
ABIDJAN - Traumatisée par 15 mois de crise, la Côte d'Ivoire a fêté la Saint Sylvestre dans la joie et l'espoir d'une paix qui prend forme même si, une fois les lampions éteints, le chemin est encore long et difficile.
Religion-Pape-paix
CITE DU VATICAN - Le pape Jean Paul II a appelé jeudi les dirigeants mondiaux à construire ensemble en 2004 les chemins de la paix ainsi qu'un nouvel ordre international à partir de l'expérience des Nations unies, lors d'une messe célébrant la Journée mondiale de la paix.
Pakistan-Inde-transport-aérien
ISLAMABAD - Pour la première fois depuis deux ans, un avion commercial a effectué jeudi un aller-retour entre le Pakistan et l'Inde, les deux frères ennemis d'Asie du Sud qui s'efforcent de normaliser leurs relations. 
Chili-USA-économie
SANTIAGO - L'accord de libre-échange entre les Etats-Unis et le Chili, qui devrait être un des moteurs de la croissance chilienne en 2004, est entré formellement en vigueur jeudi 1er janvier. L'accord élimine dans l'immédiat les droits de douane sur 94,7% des produits exportés par le Chili aux Etats-Unis. De leur côté, 90,4% des exportations américaines vers le Chili seront exemptées de taxes.
France-Consommation-NouvelAn
PARIS - Le champagne a connu durant les fêtes de la fin de l'année 2003 un succès plus important que lors des deux années précédentes, avec une progression des ventes de 15% par rapport à décembre 2002.
tj/mt   t.tmf
JERUSALEM, 2 déc (AFP) - Israël a renoncé à expulser un député suédois, arrêté lors d'une manifestation en Cisjordanie, après qu'il eut annoncé qu'il quitterait le pays de son plein gré à la fin de la semaine, a indiqué vendredi à l'AFP un porte-parole du Mouvement de solidarité international .Le député (Verts) Gustav Fridolin avait été arrêté mercredi par des soldats avec une dizaine d'autres manifestants qui protestaient contre la construction par Israël de la ligne de séparation, dans le village de Boudrous, à une quinzaine de kilomètres à l'est de Ramallah, en Cisjordanie.
Il devait être expulsé jeudi tard dans la soirée sur ordre du ministère de l'Intérieur mais, au dernier moment, il avait introduit un recours devant la Cour suprême contre son expulsion.
Il lui est reproché notamment de s'être trouvé "en zone militaire fermée" dont l'accès était interdit par l'armée.
"La Cour a annulé l'ordre d'expulsion vu que le député allait partir de son plein gré dans deux jours", a précisé le porte-parole du Mouvement de solidarité international qui regroupe des pacifistes internationaux pro-palestiniens. 
"Le député a été entre-temps libéré", a-t-il ajouté.
Des ordres d'expulsion ont été également émis à l'encontre de trois autres pacifistes internationaux, un Suédois et deux Américaines, arrêtés mercredi à Boudrous et qui, eux aussi, ont fait appel à la Cour suprême 
La Cour a décidé de suspendre l'expulsion des trois militants avant de trancher sur leur sort. En attendant, ils resteront en prison.
Prévue au départ pour empêcher l'infiltration de kamikazes palestiniens en Israël, la "clôture de sécurité" comme l'appellent les Israéliens, était censée épouser grosso modo le tracé de la "ligne verte" qui sépare Israël de la Cisjordanie. Mais, dans son tracé actuel, elle s'enfonce profondément en territoire palestinien pour protéger des colonies juives.
Pour les Palestiniens, cette ligne qu'ils qualifient de "mur de l'Apartheid" est un moyen pour Israël d'annexer une partie des territoires du futur Etat qu'ils veulent créer.
ms/deb
BAM (Iran), 2 jan (AFP) - La ville martyre de Bam tente tant bien que mal de reprendre vie en cherchant le réconfort dans la première prière du vendredi depuis le séisme, à présent que quasiment tous ses morts sont enterrés et que la période du grand deuil rituel est achevée.L'activité était moins frénétique vendredi dans les rues de la ville, sans qu'on puisse encore y distinguer l'effet d'une très relative normalisation ou celui de la prière à venir en fin de matinée qui, dans toutes les villes d'Iran, ralentit le rythme ce jour là.
La veille, les rues de Bam grouillaient encore de ceux qui quittaient la ville à bord de pick-ups chargés de leurs effets personnels retrouvés dans les décombres, des miséreux qui y arrivaient attirés par les aides alimentaires abondantes, des camions qui distribuent l'aide iranienne et étrangère.
Autorités et humanitaires ont cependant continué à mettre de l'ordre dans le chaos ambiant. Le Croissant-Rouge iranien a commencé à installer l'hôpital de 250 lits qui doit prendre le relais des hôpitaux de campagne ouverts par les étrangers. Une cinquantaine de lits sont déjà opérationnels, a indiqué l'officiel de l'Onu chargé de la coordination, Jesper Lund.
Il restera ouvert un an. "Les hôpitaux de campagne étrangers commencent, eux, à être démontés; les Hongrois partent aujourd'hui (vendredi), les Belges demain, tous auront quitté la place dans un mois", a dit M. Lund.
Dans les rues encore flanquées de tentes abritant les sinistrés sur les débris de leur ancienne maison, des officiels iraniens circulent pour recenser ceux qui restent, connaître les urgences et les besoins.
Les habitants de Bam, qui ne seraient plus que 40.000 quand ils étaient près de 1000.000 avant le drame, doivent être regroupés dans des camps de toile pour faciliter la distribution de l'aide et le contrôle sanitaire.
Les autorités entendent avec l'Unicef rouvrir des classes la semaine prochaine dans des préfabriqués. Pour l'heure, on commence à voir des enfants jouer sur les décombres.
Les fonctionnaires qui ont survécu avaient reçu ordre de reprendre le travail jeudi.
Même si la vie se réorganise, même si l'aide continue à arriver de partout, les survivants, auxquels les dirigeants iraniens ont promis la reconstruction de leur ville dans les deux à trois ans, ont besoin d'argent. L'Onu s'apprête à lancer la semaine prochaine une collecte de fonds pour les 90 jours à venir, a indiqué un coordinateur de l'UNDP, Frederick Lyons.
Le séisme du 26 décembre a dévasté Bam et sa citadelle, merveille du patrimoine architectural mondial. Il aurait tué plus de 30.000 personnes. L'ampleur du désastre a amené les Etats-Unis à assouplir leurs sanctions pour aider l'Iran, pays pourtant classé par Washington dans "l'axe du mal".
L'assistance américaine, la levée provisoire et partielle des sanctions contre la République islamique ont nourri les spéculations sur un réchauffement des relations entre les deux ennemis.
Le président américain George W. Bush a cependant refroidi les enthousiasmes jeudi. Il a exprimé la "grande compassion" des Américains pour les souffrances des Iraniens. Mais, comme le président iranien Mohammad Khatami deux jours plus tôt à l'encontre des Etats-Unis, M. Bush a maintenu les exigences américaines à l'égard de l'Iran: "Le gouvernement iranien doit prêter l'oreille aux voix de ceux qui attendent depuis longtemps la liberté, doit livrer les membres d'Al-Qaïda qu'il détient en prison, et doit abandonner son programme de développement d'armes nucléaires".
bur-lal/pad
BAGDAD, 2 jan (AFP) - L'armée américaine a annoncé vendredi de nouvelles arrestations, dont celle d'un homme soupçonné de faire passer en Irak des combattants étrangers, au lendemain de troubles ethniques meurtriers dans le nord du pays.Par ailleurs, selon un nouveau bilan de l'armée, l'attentat de mercredi soir contre un restaurant de Bagdad a tué huit personnes.
Les troupes américaines ont arrêté à Routba (ouest) un homme soupçonné de faire passer en Irak des combattants étrangers depuis la Syrie, a annoncé l'armée dans un communiqué.
L'homme identifié comme "Abou Mohammed", opérant dans la province d'al-Anbar, "est l'organisateur présumé du passage de combattants étrangers et d'importantes sommes d'argent dans la zone", ajoute l'armée, précisant que trois autres personnes avaient été arrêtées à "un point de passage présumé pour les combattants étrangers".
Par ailleurs, des troupes américaines ont mené une opération dans les rangs des wahhabites (fondamentalistes sunnites) jeudi dans la région de Baaqouba (nord de Bagdad) et arrêté dix hommes recherchés, a indiqué à l'AFP un officier américain sous couvert d'anonymat. Des matériaux servant à assembler des bombes, de la dynamite et du plastic, ont été saisis au cours de l'opération, selon lui.
Jeudi, un cheikh salafiste, Mehdi Saleh al-Soumaydaï, a été, selon ses fidèles, arrêté avec vingt de ses partisans dans une mosquée de Bagdad par l'armée américaine, qui a cependant indiqué ne pas avoir d'informations à ce sujet.
Deux Kurdes et un Arabe ont été poignardés à mort par des inconnus, jeudi soir à Kirkouk, selon le général Tourhane Youssef, chef de la police de cette ville située à 255 km au nord de Bagdad.
Un autre officier de police a indiqué qu'un assaillant arabe sunnite avait été tué et deux autres blessés par la police dans le sud de Kirkouk, où se sont rassemblés des Arabes et des Turcomans armés qui voulaient attaquer des cibles kurdes.
La veille, trois personnes avaient été tuées et une trentaine blessées, lors d'une manifestation d'Arabes et de Turcomans qui protestaient contre les revendications kurdes sur Kirkouk.
L'armée américaine a donné jeudi un nouveau bilan de l'attentat à la voiture piégée qui a ravagé un restaurant de Bagdad, la nuit de la Saint-Sylvestre.
"Je peux confirmer que huit personnes ont été tuées", a déclaré à l'AFP un porte-parole militaire américain, sans préciser si elles étaient toutes irakiennes.
Selon le ministère irakien de l'Intérieur, cet attentat, survenu en dépit des mesures de sécurité prises par la police irakienne et les forces américaines qui craignaient un coup d'éclat de la guérilla pour les fêtes de fin d'année, aurait également fait 24 blessés, dont trois étrangers. Le Los Angeles Times a annoncé que trois de ses journalistes et quatre membres de son bureau à Bagdad avaient été blessés.
Un officier américain a indiqué qu'il semblait que l'auteur de l'attaque ait été tué en fuyant les lieux, après avoir provoqué l'explosion à distance. Il est toutefois resté prudent, n'excluant pas que cet attentat soit un règlement de compte car il visait une cible sans lien direct avec la coalition ou les dirigeants irakiens. 
Le secrétaire d'Etat américain Colin Powell a affirmé, dans une tribune publiée par le New York Times, que Washington allait s'employer au rétablissement de la souveraineté en Irak et s'appuyer sur la communauté internationale pour "aider les Irakiens à installer une nouvelle citadelle d'esprits libres et de marchés libres au Moyen-Orient".
Selon lui, les Etats-Unis "ouvriront une ambassade à Bagdad", une fois effectué le transfert de souveraineté aux autorités irakiennes prévu en juin.
Le ministre britannique de la Défense Geoff Hoon a quant à lui déclaré à la BBC que des forces britanniques seraient présentes en Irak dans un an, "non plus en tant que pouvoir occupant, mais pour aider les Irakiens dans le maintien de la sécurité".
"Au lieu d'être légalement un pouvoir occupant, nous serons là aux côtés d'un gouvernement de transition, nous assisterons ce gouvernement, nous l'espérons, vers la démocratie", a-t-il plaidé.
Par ailleurs, le président américain George W. Bush a indiqué que son envoyé spécial pour la dette irakienne, James Baker, se rendrait prochainement au Proche-Orient. M. Baker vient d'effectuer des tournées en Europe et en Asie qui lui ont permis d'obtenir des engagements à réduire l'énorme dette irakienne.
L'Onu a annoncé jeudi avoir officiellement transféré 2,6 milliards de dollars, provenant du programme "pétrole contre nourriture", au Fonds de développement de l'Irak géré par la Coalition.
bur-deb/pad
TIKRIT (Irak), 2 jan (AFP) - L'armée américaine teste sa technologie avancée dans la région du nord de Bagdad, où l'"unité numérique" de la 4ème division d'infanterie utilise des moyens perfectionnés pour lutter contre la guérilla, très implantée dans ce secteur sunnite.Au sein de cette unité, les militaires peuvent visualiser le champ de bataille grâce à un "système internet tactique" extrêmement sophistiqué.
"Au début, j'étais sceptique", admet le capitaine Lou Morales, qui travaille au centre des opérations de la division, basée dans un palais de Saddam Hussein à Tikrit, à 180 km au nord de Bagdad.
"Mais désormais je suis convaincu", dit-il.
Le système permet aux chars, hélicoptères, transports de troupes, jeeps et unités d'artillerie de partager des informations sur leur position, celles de l'ennemi, de s'envoyer des messages écrits en temps réel et de communiquer avec les centres de commandement.
Le champ d'opérations apparaît sur des écrans installés dans les véhicules et dans le centre de commandement, les troupes américaines représentées en bleu et les forces de la guérilla en rouge.
Des drones fournissent des images vidéo du champ de bataille en temps réel, ce qui permet d'affiner les informations envoyées par les satellites, les senseurs montés sur véhicules, et les observateurs sur le terrain.
Le commandant de la division, le général Ray Odierno se rend plusieurs fois par jour dans le centre de commandement et d'information pour une mise à jour des informations.
Remplie d'ordinateurs portables et de postes radio, la salle est dominée par trois écrans géants sur lesquels sont visibles les cartes du théâtre d'opérations, les vidéos transmises par les drones et les informations tactiques.
L'"unité numérique" a joué un rôle dans la capture de Saddam Hussein le 13 décembre dernier dans une ferme près de Tikrit.
"L'intervention rapide de 600 soldats pour cerner la zone (où se trouvait le fugitif) a été entièrement conduite en environnement numérique", déclare le Lieutenant Colonel Ted Martin, chef des opérations de la division.
Le premier département entièrement informatisé de l'armée américaine n'a pas participé aux principales opérations de la guerre en Irak au printemps dernier en raison de l'opposition de la Turquie à son déploiement dans le nord de l'Irak.
La division avait donc dû se redéployer au Koweit et progresser vers le nord de l'Irak pour se positionner dans le "triangle sunnite", région réputée hostile à la présence américaine en Irak.
Bien que cette technologie ait été conçue pour combattre des armées modernes, les soldats américains à Tikrit assurent que les moyens numériques se sont révélés extrêmement utiles pour combattre la guérilla "de basse intensité" contre les forces de la coalition.
Grâce à sa compatibilité avec le programme Windows, installé sur les PC ordinaires pour sa facilité d'utilisation, le système permet de sauver des vies et d'éviter les "tirs amis", estime le Sergent Salvador Martinez.
"Voici des cibles que nous avons touché la nuit dernière", explique-t-il, en tapotant avec un stylet sur l'écran de son ordinateur installé sur le siège passager de sa jeep. Sur cet écran, apparaît une carte de Tikrit, où sont rétro-éclairés plusieurs bâtiments de la ville.
A l'avenir, l'ensemble des forces armées, l'aviation et la marine, devraient être entièrement numérisées.
Les fantassins pourraient aussi être équipés d'écrans miniature leur permettant d'avoir accès aux mêmes informations que les chefs de véhicules et leurs équipages.
rm/cf/mh/pad
TBILISSI, 2 jan (AFP) - Au Théâtre de la cave, au centre de Tbilissi, un couple de vieux paysans géorgiens se débat contre la corruption ambiante: les marionnettes d'"Oppression", le nouveau spectacle de Zourab Kikodzé, font rire, avec légèreté, des maux de la Géorgie.La satire érotico-politique est dédiée ironiquement "à tous les voleurs géorgiens, voleurs ambitieux, voleurs frustres, voleurs prospères", bref à tous ceux qui s'enrichissent sur le dos des autres, "un passe-temps national", selon le metteur en scène Zourab Kikodzé.
Le spectacle fait un tabac à Tbilissi, où la petite salle de théâtre de 105 places fait salle comble tous les soirs.
M. Kikodzé, 47 ans, a travaillé longtemps avec Rezo Gabriadzé, metteur en scène et marionnettiste mondialement connu, avant de créer sa propre troupe de marionnettes il y a 5 ans.
"Oppression" est son deuxième spectacle. Il se déroule dans un village où ne vit plus qu'un couple de paysans âgés et leur petit-fils. Le maire leur a offert des semences issues de dons humanitaires, mais elles ne produisent que des fleurs qui font des signes obscènes aux paysans.
Kikodzé se moque de ses compatriotes --paysans naïfs, dirigeants vulgaires, bureaucrates mesquins --, ainsi que des ONG inefficaces, mais le fait avec beaucoup de sympathie pour ses personnages.
Les éclats de rires fusent du public durant les 75 minutes que dure la pièce, toute en ombres et lumières, qui est aussi parsemée de nombreux moments de réflexion sur la vie actuelle en Géorgie.
Madonna Akhvlediani, qui a vu le spectacle deux fois, déclare : "La première fois, j'ai beaucoup ri. La seconde, j'ai eu pitié de ces paysans qui se font avoir. Tout le monde se reconnaîtra dans cette pièce".
Zourab Kikodzé a mis 9 mois à monter son spectacle, les répétitions se sont déroulées dans une usine désaffectée, glacée.
Une dizaine d'acteurs, cachés dans les coulisses, font prendre vie sur scène à la vingtaine de marionnettes à fils, et réussissent miraculeusement à faire oublier au public qu'il est face à des poupées de bois.
"Les expressions des marionnettes sont incroyablement justes, on dirait de vrais acteurs", dit Merab, 43 ans, mathématicien, qui dit avoir beaucoup ri.
La pièce n'a vu le jour que grâce au soutien d'une organisation non gouvernementale suisse (Direction du Développement et de la Coopération).
L'auteur fait d'ailleurs un clin d'oeil amical aux ONG étrangères, une marionnette représentant une coordinatrice pleine de bonne volonté, mais parfois dépassée par les évènements.
Depuis une décennie, la Georgie a reçu 1,1 milliard d'euros d'aide des Etats-Unis et pratiquement autant des pays de l'Union européenne, ce qui en fait l'un des premiers récipiendaires d'aide étrangère au monde. Pourtant le pays est toujours plongé dans le marasme économique.
La coordinatrice, dénommée Fee Cooperator, réussit à sauver les villageois grâce au petit garçon du couple. Déçu de ne pas recevoir le jouet qu'on lui avait promis, il traite le maire de "cul", l'une des pires insultes en georgien, or, c'est le mot de passe qui manquait à Fee pour trouver une solution: son ordinateur lui indique alors qu'il faut envoyer une belle autruche en ville pour dépraver, sexuellement, les dirigeants pourris.
La pièce se termine sur une note pessimiste: il ne s'agissait que du rêve d'un aigle qui se réveille au milieu d'un tas de détritus.
"Que Mikhaïl Saakachvili (favori de la présidentielle qui se tient dimanche en Géorgie, qui a fait de la lutte anti-corruption son cheval de bataille) le veuille ou non", dit Zourab Kikodzé, "les choses ne vont pas changer en un tour de main, la corruption va nourrir pas mal de gens pendant encore un certain temps".
abs-meg/lpt/dfg
TBILISSI, 2 jan (AFP) - Le spot télévisé montre le cauchemar d'un homme endormi: le "vieux renard" Edouard Chevardnadzé revient au pouvoir. Mais les images en noir et blanc s'effacent, l'homme se réveille, et un slogan s'affiche: "venez voter" pour que les choses changent en Géorgie.Les Géorgiens, qui ont fait fin novembre leur "révolution de la rose" en chassant du pouvoir, sans qu'une goutte de sang ne soit versée, le président Chevardnadzé, sont appelés dimanche aux urnes pour une présidentielle anticipée qui sera suivie par plus de 400 observateurs occidentaux.
L'issue du scrutin ne fait guère de doute: tous les analystes annoncent que celui qui présidera pour 5 ans au destin de la Géorgie sera Mikhaïl Saakachvili, le "héros de la révolution" de novembre. Cet avocat de 36 ans, et candidat unique de l'alliance réformatrice qui avait mené la contestation dans la rue, devrait être largement élu dès le premier tour.
"Sa popularité est telle, que les cinq autres candidats en lice pour la présidentielle recueilleront à peine 1% des voix au total. Dans ce contexte, faire des sondages n'avait aucun sens, et personne n'en a commandé", souligne le sociologue Gueorgui Akhobadzé.
La seule inconnue sera donc le taux de participation pour cette élection qui se tient en pleines fêtes du Nouvel an. Il faut qu'au moins la moitié des électeurs se déplacent pour que le scrutin soit validé.
De nombreux Géorgiens affirment, comme Oumar Baradzechvili, 56 ans, qu'ils iront voter "pour assurer la légitimité du futur président", dans lequel ils ont placé énormément d'espoirs.
Edouard Chevardnadzé, qui a dominé pendant près de trois décennies la vie politique de cette république caucasienne de 4,4 millions d'habitants, grande comme l'Irlande, avait échoué à faire de la Géorgie un pays apaisé et prospère.
Si la liberté de parole s'est développée pendant son règne, il a aussi laissé croître autour de lui corruption et népotisme. Il a laissé une économie en lambeaux, un pays où plus de la moitié de la population vit avec moins que le minimum vital, et où l'écart entre les riches et tous les autres n'a cessé de se creuser.
Saakachvili devra répondre aux espoirs mis en lui s'il veut garder le soutien du peuple, et la tâche sera difficile.
"Mais il est jeune, honnête, éduqué, et c'est un homme d'action", assure Archibald Orakvelidzé, 66 ans.
Saakachvili a fait de nombreuses promesses, s'engageant notamment à rapidement doubler les retraites, à diminuer les impôts des paysans et des petites entreprises, à lancer une guerre contre la corruption et à taxer la fortune.
Il s'est aussi fixé comme priorité de renouer des relations "normales" avec le puissant voisin russe, avec qui les discussions sont tendues depuis dix ans, tout en ancrant plus solidement le pays à l'Occident. Et espère convaincre les régions séparatistes (Abkhazie et Ossétie du Sud) de réintégrer la Géorgie.
Des premiers pas ont déjà été faits, font remarquer ses partisans. Quelques personnalités de l'ancien régime, accusées de corruption, ont été arrêtées dernièrement, et les policiers de Tbilissi ne prennent plus de pots-de-vin depuis quelques semaines, de peur d'être licenciés.
Mais il sera d'autant plus difficile pour le prochain président et ses alliés politiques --Nino Bourdjanadzé et Zourab Jvania-- de rompre avec le passé et de faire évoluer les mentalités, qu'ils sont issus de l'école de Chevardnadzé.
Marina, qui gagne 10 laris par jour (5 dollars) à vendre des cigarettes dans la rue, est l'une des rares habitantes de Tbilissi à n'être pas séduite par M. Saakachvili: "Je ne l'aime pas. Ils n'aideront pas les gens comme moi. Rien ne changera, tout l'argent ira dans leurs poches", dit-elle.
nt-clo-meg/lpt/dfg      
TIKRIT (Irak), 2 jan (AFP) - L'armée américaine teste sa technologie avancée dans la région du nord de Bagdad, où l'"unité numérique" de la 4ème division d'infanterie utilise des moyens perfectionnés pour lutter contre la guérilla, très implantée dans ce secteur sunnite.Au sein de cette unité, les militaires peuvent visualiser le champ de bataille grâce à un "système internet tactique" extrêmement sophistiqué.
"Au début, j'étais sceptique", admet le capitaine Lou Morales, qui travaille au centre des opérations de la division, basée dans un palais de Saddam Hussein à Tikrit, à 180 km au nord de Bagdad.
"Mais désormais je suis convaincu", dit-il.
Le système permet aux chars, hélicoptères, transports de troupes, jeeps et unités d'artillerie de partager des informations sur leur position, celles de l'ennemi, de s'envoyer des messages écrits en temps réel et de communiquer avec les centres de commandement.
Le champ d'opérations apparaît sur des écrans installés dans les véhicules et dans le centre de commandement, les troupes américaines représentées en bleu et les forces de la guérilla en rouge.
Des drones fournissent des images vidéo du champ de bataille en temps réel, ce qui permet d'affiner les informations envoyées par les satellites, les senseurs montés sur véhicules, et les observateurs sur le terrain.
Le commandant de la division, le général Ray Odierno se rend plusieurs fois par jour dans le centre de commandement et d'information pour une mise à jour des informations.
Remplie d'ordinateurs portables et de postes radio, la salle est dominée par trois écrans géants sur lesquels sont visibles les cartes du théâtre d'opérations, les vidéos transmises par les drones et les informations tactiques.
L'"unité numérique" a joué un rôle dans la capture de Saddam Hussein le 13 décembre dernier dans une ferme près de Tikrit.
"L'intervention rapide de 600 soldats pour cerner la zone (où se trouvait le fugitif) a été entièrement conduite en environnement numérique", déclare le Lieutenant Colonel Ted Martin, chef des opérations de la division.
Le premier département entièrement informatisé de l'armée américaine n'a pas participé aux principales opérations de la guerre en Irak au printemps dernier en raison de l'opposition de la Turquie à son déploiement dans le nord de l'Irak.
La division avait donc dû se redéployer au Koweit et progresser vers le nord de l'Irak pour se positionner dans le "triangle sunnite", région réputée hostile à la présence américaine en Irak.
Bien que cette technologie ait été conçue pour combattre des armées modernes, les soldats américains à Tikrit assurent que les moyens numériques se sont révélés extrêmement utiles pour combattre la guérilla "de basse intensité" contre les forces de la coalition.
Grâce à sa compatibilité avec le programme Windows, installé sur les PC ordinaires pour sa facilité d'utilisation, le système permet de sauver des vies et d'éviter les "tirs amis", estime le Sergent Salvador Martinez.
"Voici des cibles que nous avons touché la nuit dernière", explique-t-il, en tapotant avec un stylet sur l'écran de son ordinateur installé sur le siège passager de sa jeep. Sur cet écran, apparaît une carte de Tikrit, où sont rétro-éclairés plusieurs bâtiments de la ville.
A l'avenir, l'ensemble des forces armées, l'aviation et la marine, devraient être entièrement numérisées.
Les fantassins pourraient aussi être équipés d'écrans miniature leur permettant d'avoir accès aux mêmes informations que les chefs de véhicules et leurs équipages.
rm/cf/mh/pad
ISLAMABAD, 2 jan (AFP) - Pakistan et Inde devraient effectuer un pas important dans leur processus de réconciliation à l'occasion du 12e sommet des sept pays de l'Asie du Sud, de dimanche à mardi à Islamabad.La poignée de main attendue entre le Premier ministre indien Atal Behari Vajpayee et le président pakistanais Pervez Musharraf sera la première depuis deux ans et leur rencontre constituera l'évènement central de ce sommet régional.
Entre la cérémonie d'ouverture dimanche et celle de clôture mardi, l'attention des médias et des observateurs sera braquée sur les réunions et rencontres plus ou moins secrètes que la délégation indienne tiendra avec les responsables pakistanais. 
Le président américain George W. Bush, qui garde un oeil attentif sur les deux voisins, puissances nucléaires déclarées depuis 1998, a loué jeudi les efforts de deux resposnsables pakistanais et indien.
"Il semble qu'ils font des progrès sur la voie de la réconciliation, lentement mais sûrement", a affirmé le président américain.
Officiellement, il ne sera question que de coopération régionale, mais chacun sait qu'un sommet dans le sommet devrait réunir Musharraf et Vajpayee, dont la dernière rencontre de travail importante date de juillet 2001, à Agra, près de New Delhi.
Après le sommet d'Agra, une attaque en décembre contre le parlement indien, attribuée par New Delhi à des militants islamistes venus du Pakistan, avait fait replonger les relations indo-pakistanaise au plus bas.
Rupture des relations diplomatiques, gel des transports et surtout mobilisation générale le long de la frontière: les deux frères ennemis, se trouvaient au bord d'un quatrième conflit militaire au printemps 2002.
Le Premier ministre indien a lancé le dégel un an plus tard, en offrant au Pakistan "la main de l'amitié" à l'occasion d'une visite en avril 2003 dans la province du Cachemire, au coeur de tous les problèmes entre l'Inde et le Pakistan depuis leur création lors de la partition de l'Empire britannique des Indes en 1947.
Cette main tendue s'est traduite par une reprise des relations diplomatiques, des transports par route, air et bientôt rail ou par la libération de dizaines de pêcheurs arrêtés pour violation des eaux territoriales, mais continue de buter sur le Cachemire.
Région himalayenne dont la population est majoritairement musulmane, et dont les deux pays revendiquent la souveraineté, le Cachemire sera encore une fois cette semaine à Islamabad en filigrane de toutes les discussions. 
Pakistan et Inde ont conclu fin novembre un cessez-le-feu total au Cachemire, où une insurrection armée a fait entre 40.000 (selon New Delhi) et 100.000 morts (selon les insurgés) depuis son lancement en 1989. 
L'Inde accuse le Pakistan de favoriser les infiltrations des opposants à la présence indienne au Cachemire, tandis que le Pakistan affirme qu'il n'apporte à la lutte armée cachemirie qu'un soutien moral et politique. 
Les travaux préparatoires du sommet de la SAARC ont porté sur une convention sur le terrorisme et son financement, sans apporter de définition précise du mot terrorisme, a souligné jeudi le secrétaire d'Etat pakistanais aux Affaires étrangères Riaz Khokhar. 
Le président Musharraf a indiqué la semaine passée que le Pakistan pourrait mettre de côté sa revendication d'un référendum au Cachemire, conformément aux résolutions des Nations unies, mais le tollé soulevé par ce possible compromis a imposé des mises au point gênées de son entourage et des membres du cabinet.
Parvenu au pouvoir par un coup d'Etat en octobre 1999, le général Musharraf, 60 ans, a reçu jeudi un vote de confiance des assemblées fédérales et provinciales, lui donnant un adoubement constitutionnel qu'il recherchait depuis plus d'un an.
Conforté politiquement par ce vote de confiance, le président a en revanche été fragilisé par deux tentatives d'attentat à la bombe en décembre, qui ont entraîné un déploiement des forces de sécurité inédit dans la capitale pakistanaise. 
jhd/dfg   
NEW DELHI, 2 jan (AFP) - L'Asie du Sud, dont les dirigeants se réunissent dimanche à Islamabad, est encore en proie à de sérieux conflits qui ralentissent le développement de cette région au fort potentiel économique représentant 1/5e de la population mondiale.Rivalité Inde-Pakistan, fragilité du Pakistan, séparatisme islamiste au Cachemire indien, guérillas ethniques du Nord-Est de l'Inde, aux frontières du Bhoutan et du Bangladesh, rébellion maoïste au royaume du Népal, impasse au Sri Lanka: l'Asie du Sud offre, en ce début 2004, le visage d'une région toujours aussi instable et meurtrie.
Les sept pays de la zone (Inde, Pakistan, Bangladesh, Népal, Sri Lanka, Bhoutan, Maldives), regroupés depuis 1985 au sein d'une association régionale (SAARC), totalisent 1,4 milliard d'habitants (soit plus que la Chine) mais 40% des populations souffrent d'une grande pauvreté, alors que les dépenses militaires absorbent plus de 20% des budgets. 
"Les trois quarts de ces pays sont dans des situations de conflit. L'Asie du Sud aurait tout intérêt à tabler sur les dividendes de la paix pour rattraper le décollage de l'Asie de l'Est", estime Jean-Joseph Boillot, conseiller économique français.
L'Asie du Sud "a un potentiel de croissance de 8% par an mais elle fait, au mieux, 5% du fait de la conjugaison de problèmes internes et collectifs", dit-il, notant que "l'éléphant indien, qui se réveille, est lui-même handicapé".
Les échanges commerciaux intra-zone sont très faibles. "Il manque le moteur de la coopération régionale", ajoute l'analyste en se demandant si, à Islamabad, les leaders seront capables de sortir du "cercle vicieux" des conflits pour "passer à une logique vertueuse".
Un ambitieux accord régional de libre échange (SAFTA) devrait être signé lors du 12e sommet de la SAARC.
Selon des diplomates occidentaux, les Indiens semblent "changer d'état d'esprit" sous l'impulsion du Premier ministre Atal Behari Vajpayee, qui a multiplié les gestes d'apaisement en direction du Pakistan malgré la méfiance que continue de susciter à Delhi le général-président Pervez Musharraf.
L'Inde reste enfermée dans un rôle de puissance dominatrice en Asie du Sud.
Trois semaines avant le sommet d'Islamabad, le petit royaume bouddhiste du Bhoutan a lancé, sous la pression de Delhi, une offensive pour démanteler des bases établies par des rebelles séparatistes assamais et bengalis luttant contre l'Inde depuis le Bhoutan. Bilan officieux: 150 morts.
Le Bangladesh, majoritairement musulman, a rejeté une requête similaire, en niant la présence de rebelles anti-indiens sur son territoire.
La situation au Népal et au Sri Lanka, où l'Inde exerce aussi une influence, ne s'est guère améliorée depuis le dernier sommet de la SAARC à Katmandou en janvier 2002.
Un cessez-le-feu entre la guérilla maoïste et le gouvernement du Népal a volé en éclats fin août et les affrontements se sont intensifiés. Bilan officiel: 1.400 morts en quatre mois.
Au Sri Lanka, le processus de paix avec les Tigres tamouls est prisonnier d'un regain de rivalité entre le Premier ministre et la présidente, farouches adversaires politiques. On parle de plus en plus d'élections anticipées.
Au Cachemire, territoire majoritairement musulman de l'Himalaya disputé depuis 1947 entre Inde et Pakistan, un cessez-le-feu est en vigueur entre les deux armées depuis le 26 novembre, mais les violences séparatistes se poursuivent côté indien et ont fait 189 morts ces cinq dernières semaines, dont 119 rebelles présumés et 44 civils.
"Je ne vois pas d'obstacle à l'établissement d'un climat d'amitié et de cordialité", a affirmé Atal Behari Vajpayee, 79 ans, figure modérée du nationalisme hindou, dans une interview publiée vendredi par le quotidien pakistanais Dawn. 
ras/jhd/dfg
BAGDAD, 2 jan (AFP) - Après la capture du président déchu Saddam Hussein, le sort de centaines de milliers d'anciens cadres baassistes reste incertain: les nouveaux maîtres de Bagdad prônent l'éradication pure et simple de l'idéologie et des symboles du parti, tout en parlant de réconciliation.Les responsables irakiens reconnaissent que le climat passionnel complique la situation. Pour un grand nombre de chiites et de Kurdes, le Baas est synonyme de trois décennies de crimes, de tyrannie et de persécutions. Et il n'est pas bon d'être baassiste aujourd'hui en Irak.
Des anciens responsables baassistes ont été abattus dans plusieurs villes dans la foulée de la capture le 13 décembre de Saddam Hussein par les Américains, sans que l'on assiste pour autant à une véritable chasse aux sorcières.
L'ancien chef du Baas pour la région de Najaf (centre), Ali Abdallah al-Dhalimi, a été battu et tué par balles par une foule en colère à Koufa. La victime avait participé activement à la répression de l'insurrection chiite en 1991.
Deux jours plus tard, deux ex-responsables ont fait l'objet d'attentats dans la même ville.
A Kirkouk (nord), Saddam Ismaïl Mohammad, responsable des interrogatoires sous l'ancien régime, a été tué. A Mossoul, un général de l'ex-garde républicaine a connu le même sort: Walid Saleh Kassar avait participé à l'offensive contre le Kurdistan irakien en 1988, au cours de laquelle 5.000 Kurdes de Halabja ont été tués à l'arme chimique.
"Nous sommes totalement opposés aux actes de vengeance et tentons de convaincre les gens de ne pas se faire justice eux-mêmes. Nous leur disons que c'est aux tribunaux de châtier les criminels", a affirmé Adel Abdel Mahdi, numéro deux du Conseil suprême de la révolution islamique en Irak (CSRII).
Ce parti chiite dirigé par Abdel Aziz al-Hakim a fait dernièrement l'objet d'une vague d'assassinats, attribués aux ex-baassistes. M. Abdel Mahdi a expliqué ces attaques par "le rôle central joué par le CSRII dans le processus de construction d'un nouvel Etat".
Un membre chiite de l'exécutif irakien, Ezzeddine Salim, a parlé d'une "véritable guerre opposant les ex-baassistes au parti de Hakim qui prône une débaassification à outrance".
Un comité d'éradication du Baas a été mis sur pied par le Conseil de gouvernement transitoire, qui vise à exclure des hautes sphères du futur Etat toute personne ayant eu des responsabilités dans l'ancien régime.
Ibrahim Jaafari, dirigeant du parti Daawa, est catégorique. "Les piliers de l'ancien régime ne peuvent devenir les piliers d'un nouvel Irak", a-t-il dit en justifiant les vagues d'exclusion de leurs postes d'ex-hauts fonctionnaires de l'Etat et la dissolution de l'armée.
Les simples membres ou sympathisants du Baas sont quant à eux "des victimes" et méritent le pardon", a-t-il dit, soulignant oeuvrer au sein du Conseil du gouvernement, dont il est membre, pour "la réconciliation" inter-irakienne.
Pour un autre membre du Conseil, Ahmad Chalabi, "il n'est pas question de vengeance. Nous voulons pardonner et nous réconcilier. Mais, il ne s'agit aucunement d'une réconciliation avec le parti Baas criminel et avec son idéologie".
"Le courant baassiste n'a pas de place dans le nouveau paysage politique irakien", a déclaré M. Jaafari, en mettant l'accent sur "son impopularité".
Ces responsables appellent au jugement rapide des baassistes coupables de crimes pour calmer les esprits, et tourner la page. "Un baassiste qui a tué doit être jugé", a-t-il dit.
Selon Ezzeddine Salim, "plus le jugement des criminels se fera rapidement, plus facile sera la réconciliation".
Pour M. Jaafari, "le Baas irakien est assimilable au nazisme plus qu'au nationalisme arabe". Dans ces conditions, il semble impensable que le parti de Saddam Hussein puisse survive à la chute de ce dernier.
nas/mh/tp
LE CAIRE, 2 jan (AFP) - Le prochain président égyptien sortira probablement des rangs de l'armée, le chef de l'Etat actuel, Hosni Moubarak, ayant déclaré  explicitement que son fils cadet ne lui succèderait pas, notent des analystes."Le prochain président sera très probablement issu de l'institution militaire", estime Diaa Rachwane, chercheur au centre d'études politiques et stratégiques d'Al-Ahram.
"L'institution militaire a été dans les coulisses de l'arène politique depuis la révolution de juillet" 1952, le coup d'Etat mené par le colonel Gamal Abdel Nasser qui a renversé la monarchie, poursuit-il.
L'armée veut garder un de ses représentants à la tête de l'Etat pour mieux contrôler les "questions de sécurité nationale", d'autant plus importantes dans le contexte régional actuel, selon M. Rachwane.
"Il y a des guerres, dans la région, de l'Irak au Soudan, sans parler du conflit israélo-palestinien", note le chercheur.
"C'est la manière normale de diriger les affaires dans la région. Les militaires sont aux commandes, même en Israël qui se prétend un oasis de démocratie", dit-il en allusion à l'élection au cours d'une décennie, de deux ex-généraux, Yitzhak Rabin et Ariel Sharon, au poste de Premier ministre.
M. Moubarak, 75 ans, a mis fin jeudi à une rumeur persistante selon laquelle son fils Gamal pourrait lui succéder à la magistrature suprême.
"C'est absurde (...) L'Egypte est une république. Il n'y a pas de transmission héréditaire du pouvoir. Si cela est arrivé dans certains pays, cela n'arrivera pas en Egypte", a dit M. Moubarak dans un entretien télévisé.
Le président égyptien faisait allusion à la Syrie, où Bachar al-Assad a succédé en 2000 à son père décédé.
Gamal Moubarak, 40 ans, a été nommé en 2002 à la tête du comité politique du Parti national démocrate (PND), au pouvoir. Beaucoup ont vu dans cette promotion le signe qu'il succéderait à son père.
La rumeur s'est accentuée après que le chef de l'Etat eut été pris d'un malaise lors d'un discours au Parlement en novembre, soulevant des interrogations sur son état de santé.
M. Moubarak a toujours refusé de nommer un vice-président, poste que lui-même, comme son prédécesseur Anouar Sadate, occupait avant son arrivée au pouvoir en 1981. MM. Moubarak et Sadate, comme Nasser, étaient des anciens officiers de l'armée.
Il existe néanmoins un groupe au sein du PND qui milite pour la candidature de Gamal Moubarak, "sous prétexte que c'est un civil, représentant la jeune génération", estime M. Rachwane.
Selon la Constitution, en cas d'invalidité ou de disparition du chef d'Etat, le chef du Parlement assume la présidence pour une période de 60 jours au cours de laquelle l'Assemblée doit désigner, à la majorité des deux tiers, un candidat à la magistrature suprême qui doit être ensuite plébiscité.
Mais "il y a probablement déjà un consensus, au sein de la hiérarchie militaire, sur le nom du successeur (de M. Moubarak), même s'il n'est pas encore annoncé", ajoute le chercheur.
Le nom qui revient le plus souvent est celui du chef des services de renseignements, le général Omar Souleimane, qui jouit d'une grande expérience aux plans national et international et que M. Moubarak a chargé d'une médiation délicate auprès des groupes palestiniens pour parvenir à une trêve avec Israël.
Le militant des droits de l'Homme égypto-américain Saad Eddine Ibrahim imagine ainsi un scénario de compromis où le général Souleimane accéderait à la présidence, tandis que Gamal Moubarak deviendrait son vice-président.
"Souleimane a près de 70 ans, il ne ferait probablement qu'un seul mandat (de six ans). Entre-temps, la population se serait habituée à Gamal: ce serait le début d'une transition progressive vers la prise en charge de l'exécutif par un civil", prévoit-il.
mch-deb/tp
BAGDAD, 2 jan (AFP) - L'armée américaine a annoncé vendredi de nouvelles arrestations, dont celle d'un homme soupçonné de faire passer en Irak des combattants étrangers, au lendemain de troubles ethniques meurtriers dans le nord du pays.Par ailleurs, selon un nouveau bilan de l'armée, l'attentat de mercredi soir contre un restaurant de Bagdad a tué huit personnes.
Les troupes américaines ont arrêté à Routba (ouest) un homme soupçonné de faire passer en Irak des combattants étrangers depuis la Syrie, a annoncé l'armée dans un communiqué.
L'homme identifié comme "Abou Mohammed", opérant dans la province d'al-Anbar, "est l'organisateur présumé du passage de combattants étrangers et d'importantes sommes d'argent dans la zone", ajoute l'armée, précisant que trois autres personnes avaient été arrêtées à "un point de passage présumé pour les combattants étrangers".
Par ailleurs, des troupes américaines ont mené une opération dans les rangs des wahhabites (fondamentalistes sunnites) jeudi dans la région de Baaqouba (nord de Bagdad) et arrêté dix hommes recherchés, a indiqué à l'AFP un officier américain sous couvert d'anonymat. Des matériaux servant à assembler des bombes, de la dynamite et du plastic, ont été saisis au cours de l'opération, selon lui.
Jeudi, un cheikh salafiste, Mehdi Saleh al-Soumaydaï, a été, selon ses fidèles, arrêté avec vingt de ses partisans dans une mosquée de Bagdad par l'armée américaine, qui a cependant indiqué ne pas avoir d'informations à ce sujet.
Deux Kurdes ont été poignardés à mort par des inconnus, jeudi soir à Kirkouk, selon le général Tourhane Youssef, chef de la police de cette ville située à 255 km au nord de Bagdad.
Un autre officier de police a indiqué qu'un assaillant arabe sunnite avait été tué et deux autres blessés par la police dans le sud de Kirkouk, où se sont rassemblés des Arabes et des Turcomans armés qui voulaient attaquer des cibles kurdes.
La veille, trois personnes avaient été tuées et une trentaine blessées, lors d'une manifestation d'Arabes et de Turcomans qui protestaient contre les revendications kurdes sur Kirkouk.
L'armée américaine a donné jeudi un nouveau bilan de l'attentat à la voiture piégée qui a ravagé un restaurant de Bagdad, la nuit de la Saint-Sylvestre.
"Je peux confirmer que huit personnes ont été tuées", a déclaré à l'AFP un porte-parole militaire américain, sans préciser si elles étaient toutes irakiennes.
Selon le ministère irakien de l'Intérieur, cet attentat, survenu en dépit des mesures de sécurité prises par la police irakienne et les forces américaines qui craignaient un coup d'éclat de la guérilla pour les fêtes de fin d'année, aurait également fait 24 blessés, dont trois étrangers. Le Los Angeles Times a annoncé que trois de ses journalistes et quatre membres de son bureau à Bagdad avaient été blessés.
Un officier américain a indiqué qu'il semblait que l'auteur de l'attaque ait été tué en fuyant les lieux, après avoir provoqué l'explosion à distance. Il est toutefois resté prudent, n'excluant pas que cet attentat soit un règlement de compte car il visait une cible sans lien direct avec la coalition ou les dirigeants irakiens. 
Le secrétaire d'Etat américain Colin Powell a affirmé, dans une tribune publiée par le New York Times, que Washington allait s'employer au rétablissement de la souveraineté en Irak et s'appuyer sur la communauté internationale pour "aider les Irakiens à installer une nouvelle citadelle d'esprits libres et de marchés libres au Moyen-Orient".
Selon lui, les Etats-Unis "ouvriront une ambassade à Bagdad", une fois effectué le transfert de souveraineté aux autorités irakiennes prévu en juin.
Le ministre britannique de la Défense Geoff Hoon a quant à lui déclaré à la BBC que des forces britanniques seraient présentes en Irak dans un an, "non plus en tant que pouvoir occupant, mais pour aider les Irakiens dans le maintien de la sécurité".
"Au lieu d'être légalement un pouvoir occupant, nous serons là aux côtés d'un gouvernement de transition, nous assisterons ce gouvernement, nous l'espérons, vers la démocratie", a-t-il plaidé.
Par ailleurs, le président américain George W. Bush a indiqué que son envoyé spécial pour la dette irakienne, James Baker, se rendrait prochainement au Proche-Orient. M. Baker vient d'effectuer des tournées en Europe et en Asie qui lui ont permis d'obtenir des engagements à réduire l'énorme dette irakienne.
L'Onu a annoncé jeudi avoir officiellement transféré 2,6 milliards de dollars, provenant du programme "pétrole contre nourriture", au Fonds de développement de l'Irak géré par la Coalition.
bur-deb/pad
KIRKOUK, 2 jan (AFP) - La situation se détériore à Kirkouk (nord), où les tensions entre Kurdes, Arabes et Turcomans ont dégénéré à plusieurs reprises en affrontements armés, faisant six morts et une trentaine de blessés depuis mercredi.Un calme précaire régnait dans la ville vendredi matin, au lendemain d'affrontements armés dans sa banlieue, selon un correspondant de l'AFP.
Des personnalités kurdes, arabes et turcomanes se sont réunies jeudi soir pour tenter d'apaiser la situation dans cette riche ville pétrolière, à 255 km au nord de Bagdad, théâtre de manifestations et de violences depuis que les Kurdes ont officiellement revendiqué son rattachement à leurs provinces.
Lors de cette réunion, "les responsables kurdes ont informé les participants de la présence dans la ville d'Arabes fidèles à l'ancien président Saddam Hussein, venus d'autres régions d'Irak, et de Turcomans extrémistes qui cherchent à semer la discorde entre les différentes communautés", a déclaré à l'AFP un haut responsable de l'Union patriotique du Kurdistan (UPK), qui s'exprimait sous le couvert de l'anonymat.
"Tout le monde a convenu de la nécessité d'arrêter les auteurs de ces troubles et de les juger", a-t-il poursuivi, sans préciser les mesures pratiques décidées par la réunion.
Deux Kurdes et un Arabe ont été tués jeudi soir à Kirkouk. "Des inconnus ont poignardé à mort deux Kurdes et ont jeté leurs corps près d'un pont, dans le centre de Kirkouk", a déclaré à l'AFP le général Tourhane Youssef, chef de la police de la ville.
L'adjoint du général Youssef, Sirzad Rifaat Kader, a indiqué de son côté qu'un assaillant arabe sunnite avait été tué et deux autres blessés par la police dans le sud de Kirkouk, où s'étaient rassemblés des Arabes et des Turcomans armés qui voulaient attaquer des cibles kurdes.
Le chef de la police a fait état de "confrontations entre policiers et assaillants armés" dans la partie orientale de la cité et d'un policier blessé.
Mercredi, trois Arabes et Turcomans qui manifestaient contre les revendications kurdes avaient été tués par balles par des combattants kurdes, selon la police.
L'UPK a pour sa part accusé des partisans de Saddam Hussein d'être les auteurs de la fusillade.
A Bagdad, la situation était calme, deux jours après l'attentat contre un restaurant chic du centre-ville, qui a fait huit morts et 24 blessés le soir du réveillon.
L'armée américaine a poursuivi ses opérations contre la guérilla et annoncé avoir arrêté jeudi à Routba (ouest) un Irakien soupçonné de faire passer dans le pays des combattants étrangers depuis la Syrie.
"Des soldats du troisième régiment de cavalerie ont capturé Abou Mohammed, opérant dans la province d'al-Anbar (...) Il est l'organisateur présumé du passage de combattants étrangers et d'importantes sommes d'argent dans la zone", selon un communiqué militaire.
La province d'al-Anbar est considérée comme une zone privilégiée pour le passage des combattants étrangers venus de Syrie ou d'Arabie saoudite pour renforcer les rangs de la guérilla anti-américaine.
Par ailleurs, des soldats de la 4ème division d'infanterie ont mené une opération dans les rangs des wahhabites (fondamentalistes sunnites) jeudi dans la région de Baaqouba (60 km au nord de Bagdad) et arrêté dix hommes recherchés.
Un soldat américain a été tué et six autres blessés jeudi dans un accident de la route, près de l'aéroport de Bagdad, tandis qu'un autre GI a été légèrement blessé lors d'un atterrissage d'urgence d'un hélicoptère Blackhawk près de Baiji, à 200 km au nord de la capitale.
Un problème mécanique serait à l'origine de cet atterrissage d'urgence, selon l'armée.
bur-cf/deb
JERUSALEM, 2 déc (AFP) - Un député suédois, menacé d'expulsion par Israël après son arrestation lors d'une manifestation en Cisjordanie, est finalement reparti jeudi soir pour son pays, a indiqué vendredi à l'AFP un porte-parole du Mouvement de solidarité international.Le député (Verts) Gustav Fridolin avait été arrêté mercredi par des soldats avec une dizaine d'autres manifestants qui protestaient contre la construction par Israël de la ligne de séparation, dans le village de Boudrous, à l'est de Ramallah, en Cisjordanie.
Il devait être expulsé jeudi tard dans la soirée sur ordre du ministère de l'Intérieur mais, au dernier moment, il avait introduit un recours devant la Cour suprême contre son expulsion, selon cette source.
Il lui est reproché notamment de s'être trouvé "en zone militaire fermée" dont l'accès était interdit par l'armée.
En fin de compte, "il est bien parti, mais n'a pas été officiellement expulsé", a affirmé le porte-parole du Mouvement de solidarité international qui regroupe des pacifistes internationaux pro-palestiniens. 
Auparavant le porte-parole avait indiqué que le député ne partirait que dimanche.
Son départ, "volontaire" ou forcé, pour Stockholm a été confirmé à l'AFP par le ministère israélien de l'Intérieur.
Des ordres d'expulsion ont été également émis à l'encontre de trois autres pacifistes internationaux, un Suédois et deux Américaines, arrêtés mercredi à Boudrous et qui, eux aussi, ont fait appel à la Cour suprême 
La Cour a décidé de suspendre l'expulsion des trois militants avant de trancher sur leur sort. En attendant, ils resteront en prison.
Prévue au départ pour empêcher l'infiltration de kamikazes palestiniens en Israël, la "clôture de sécurité" comme l'appellent les Israéliens, était censée épouser grosso modo le tracé de la "ligne verte" qui sépare Israël de la Cisjordanie. Mais, dans son tracé actuel, elle s'enfonce profondément en territoire palestinien pour protéger des colonies juives.
Pour les Palestiniens, cette ligne qu'ils qualifient de "mur de l'Apartheid" est un moyen pour Israël d'annexer une partie des territoires du futur Etat qu'ils veulent créer.
ms/deb
PARIS, 2 jan (AFP) - Principaux titres à la Une de la presse africaine de ce jour:
AFRIQUE DU SUD
- THE STAR
Un homme "perturbé" traverse la route: huit touristes tués
- THE SOWETAN
L'emploi reste une priorité: les commentateurs prudemment optimistes pour l'année à venir
Un piéton à l'origine de l'accident qui a causé la mort de 8 touristes britanniques
- PRETORIA NEWS
Huit touristes britanniques tués dans un accident: un déséquilibré a provoqué l'accident
Tremblement de terre en Iran: retour des équipes de secours sud-africaines
COTE D'IVOIRE
- L'INTER
Hôtel du Golf: 120 millions de FCFA par mois pour loger les rebelles ministres
CI-France: visite de Mme Alliot-Marie à Abidjan - Confiance retrouvée entre Chirac et Gbagbo
Crise ivoirienne: le Cardinal Agré dénonce la soif du pouvoir des hommes politiques
- LE JOUR
Processus de paix: 2004 sur fond de deuil
Election de 2005: Gbagbo bientôt en campagne
Rediffusion/ 19 septembre 2002: le film de l'assassinat du général Guéï
Football/ Eléphants de Côte d'Ivoire: le grand retour de Bakayoko et Tizié
- FRATERNITE-MATIN
2004/ Renaissance, reconstruction: le message du Président de la République
Les évêques appellent au pardon mutuel
Mme Alliot-Marie (France): des avancées sur le plan militaire
- NOTRE VOIE
Le président Gbagbo aux ivoiriens: "nous vivons le temps de la renaissance" Laissons la guerre derrière nous...
Allons vers la paix - Ce pays est le nôtre... Nous devons le chérir
GABON
- L'UNION
Au seuil de la nouvelle année/2004, cap sur le plein emploi
MALAWI
- THE DAILY TIMES
Malewezi (vice-président) démissionne du parti au pouvoir, l'UDF
- THE NATION
Malewezi quitte l'UDF
MAROC
- LE MATIN
Maroc-UE: une étape cruciale (signature d'un accord sur les échanges agricoles en octobre dernier)
Le Maroc interdit l'importation du boeuf américain
- ASSAHRA
Premier voyage de pèlerins marocains à La Mecque mardi prochain
- L'OPINION
Les textiliens marocains face à la concurrence chinoise
- AL ALAM
Une association appelle à la libération des séquestrés de Tindouf (prisonniers marocains détenus par le Front Polisario dans le sud-ouest algérien)
- AL AHDATH AL MAGHRIBIA
Les régimes de retraite risquent de faire faillite
- L'ECONOMISTE
Maroc-UE: le volet agricole effectif depuis ce 1er janvier
Plan d'aménagement de Casablanca, 3.000 hectares manquent à l'appel
REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE DU CONGO 
- LA REFRENCE PLUS
L'An 2004 sera celui de la consolidation de l'unité nationale
La présence de nombreux étrangers dans le Bas-Uélé menace la paix
Plus de 1.532 cas de viols identifiés à Kindu (Maniema)
SENEGAL
- LE SOLEIL
Message de nouvel an de Me Wade: une meilleure répartition des produits de la croissance
- WALFADJRI
Message de nouvel an du président: les non-dits de Me Wade
Retraites: les six qui doivent 15 milliards à l'Ipres
Abbé Diamacoune: le Mfdc n'a pas besoin d'une amnistie
- SUD QUOTIDIEN
Message du nouvel an du chef de l'Etat: des redites et des non-dits
Alpha Oumar Konaré, président de la Commission de l'Union africaine: "l'année 2004 sera cruciale pour l'Union africaine"
- LE MATIN
Message de fin d'année: Wade parle dans la prudence
TUNISIE
- LE RENOUVEAU
Tunisie/2004: l'année de toutes les ambitions
Pèlerinage 2004 à la Mecque: Parachèvement des formalités de voyage 
- LE TEMPS
Tourisme/Les festivités du Nouvel An à Djerba-Zarzis: de l'ambiance à gogo
Deux livres consacrés à Douz ont accompagné le 36ème Festival du Sahara
- LA PRESSE
Cité de la culture à Tunis: le projet prend forme
Industrie-mise à niveau: Protéger l'environnement
- LE QUOTIDIEN
Le Tunisien et la soirée du réveillon: Les retrouvailles familiales au firmament
Football/ En prévision de la CAN2004: Tunis se fait très belle 
ZAMBIE
- TIMES OF ZAMBIA
Les mesures fermes du président Mwanawasa bien reçues
Les directeurs d'une école islamique remis en liberté
- ZAMBIA DAILY MAIL
Les syndicats approuvent le discours du nouvel an du président Mwanawasa
L'université du Copperbelt augmente ses tarifs
ZIMBABWE
- ZIMBABWE INDEPENDENT
Chiwenga (chef des forces armées) menace d'arrêter les médecins en grève
Crise économique: les banques au bord de la banqueroute
DeskAfr/ag
BAGDAD, 2 jan (AFP) - Après la capture du président déchu Saddam Hussein, le sort de centaines de milliers d'anciens cadres baassistes reste incertain: les nouveaux maîtres de Bagdad prônent l'éradication pure et simple de l'idéologie et des symboles du parti, tout en parlant de réconciliation.Les responsables irakiens reconnaissent que le climat passionnel complique la situation. Pour un grand nombre de chiites et de Kurdes, le Baas est synonyme de trois décennies de crimes, de tyrannie et de persécutions. Et il n'est pas bon d'être baassiste aujourd'hui en Irak.
Des anciens responsables baassistes ont été abattus dans plusieurs villes dans la foulée de la capture le 13 décembre de Saddam Hussein par les Américains, sans que l'on assiste pour autant à une véritable chasse aux sorcières.
L'ancien chef du Baas pour la région de Najaf (centre), Ali Abdallah al-Dhalimi, a été battu et tué par balles par une foule en colère à Koufa. La victime avait participé activement à la répression de l'insurrection chiite en 1991.
Deux jours plus tard, deux ex-responsables ont fait l'objet d'attentats dans la même ville.
A Kirkouk (nord), Saddam Ismaïl Mohammad, responsable des interrogatoires sous l'ancien régime, a été tué. A Mossoul, un général de l'ex-garde républicaine a connu le même sort: Walid Saleh Kassar avait participé à l'offensive contre le Kurdistan irakien en 1988, au cours de laquelle 5.000 Kurdes de Halabja ont été tués à l'arme chimique.
"Nous sommes totalement opposés aux actes de vengeance et tentons de convaincre les gens de ne pas se faire justice eux-mêmes. Nous leur disons que c'est aux tribunaux de châtier les criminels", a affirmé Adel Abdel Mahdi, numéro deux du Conseil suprême de la révolution islamique en Irak (CSRII).
Ce parti chiite dirigé par Abdel Aziz al-Hakim a fait dernièrement l'objet d'une vague d'assassinats, attribués aux ex-baassistes. M. Abdel Mahdi a expliqué ces attaques par "le rôle central joué par le CSRII dans le processus de construction d'un nouvel Etat".
Un membre chiite de l'exécutif irakien, Ezzeddine Salim, a parlé d'une "véritable guerre opposant les ex-baassistes au parti de Hakim qui prône une débaassification à outrance".
Un comité d'éradication du Baas a été mis sur pied par le Conseil de gouvernement transitoire, qui vise à exclure des hautes sphères du futur Etat toute personne ayant eu des responsabilités dans l'ancien régime.
Ibrahim Jaafari, dirigeant du parti Daawa, est catégorique. "Les piliers de l'ancien régime ne peuvent devenir les piliers d'un nouvel Irak", a-t-il dit en justifiant les vagues d'exclusion de leurs postes d'ex-hauts fonctionnaires de l'Etat et la dissolution de l'armée.
Les simples membres ou sympathisants du Baas sont quant à eux "des victimes" et méritent le pardon", a-t-il dit, soulignant oeuvrer au sein du Conseil du gouvernement, dont il est membre, pour "la réconciliation" inter-irakienne.
Pour un autre membre du Conseil, Ahmad Chalabi, "il n'est pas question de vengeance. Nous voulons pardonner et nous réconcilier. Mais, il ne s'agit aucunement d'une réconciliation avec le parti Baas criminel et avec son idéologie".
"Le courant baassiste n'a pas de place dans le nouveau paysage politique irakien", a déclaré M. Jaafari, en mettant l'accent sur "son impopularité".
Ces responsables appellent au jugement rapide des baassistes coupables de crimes pour calmer les esprits, et tourner la page. "Un baassiste qui a tué doit être jugé", a-t-il dit.
Selon Ezzeddine Salim, "plus le jugement des criminels se fera rapidement, plus facile sera la réconciliation".
Pour M. Jaafari, "le Baas irakien est assimilable au nazisme plus qu'au nationalisme arabe". Dans ces conditions, il semble impensable que le parti de Saddam Hussein puisse survive à la chute de ce dernier.
nas/mh/tp
BAM (Iran), 2 jan (AFP) - La ville martyre de Bam (sud-est de l'Iran) tente tant bien que mal de reprendre vie et la prière du vendredi a été l'occasion de la première et rituelle diatribe contre les Etats-Unis et Israël sur les ruines du séisme."Je remercie les étrangers qui sont venus nous secourir et nous aider", a prêché l'hodjatoleslam Asghar Asqari dans la mosquée Saheb Alzaman qui se dresse encore miraculeusement au milieu des ruines.
Mais, a-t-il ajouté, "j'espère que le jour viendra où l'on coupera les mains des oppresseurs américains et israéliens, de ces forces belliqueuses qui occupent l'Irak et la Palestine, pour les remplacer par les mains qui se tendent pour apporter l'aide, l'amitié, l'humanité".
Même à Bam, où les Etats-Unis ont dépêché une centaine de médecins, infirmiers et autres humanitaires, l'aide américaine n'a pas fait taire l'hostilité constamment exprimée à la prière du vendredi contre le "Grand Satan" et Israël.
A Téhéran, l'ayatollah Ahmad Janati a accusé les Etats-Unis d'avoir "essayé de profiter de la situation, mais ils ont reçu une claque".
L'ampleur du désastre qui a tué plus de 30.000 personnes le 26 décembre a convaincu les Etats-Unis de passer sur plus de 20 années d'animosité pour secourir l'Iran, pays de "l'axe du mal". Les Iraniens ont rapidement accepté cette aide alors qu'ils ont rejeté celle des Israéliens.
L'assistance américaine et la levée provisoire et partielle des sanctions contre la République islamique ont nourri les spéculations sur un réchauffement des relations entre les deux ennemis.
Le président américain George W. Bush a refroidi les enthousiasmes jeudi. Il a certes exprimé la "grande compassion" des Américains. Mais il a maintenu les exigences américaines à l'égard de l'Iran: "Le gouvernement iranien doit prêter l'oreille aux voix de ceux qui attendent depuis longtemps la liberté, doit livrer les membres d'Al-Qaïda qu'il détient en prison, et doit abandonner son programme de développement d'armes nucléaires".
Cependant, écrivait le Washington Post vendredi, une délégation américaine de haut niveau, conduite par le sénateur Elizabeth Dole et un membre de la famille du président, est prête à une mission purement humanitaire en Iran si Téhéran lui donne son feu vert. Il s'agirait alors de la première visite publique de responsables américains depuis la rupture des relations diplomatiques en 1980.
Ces circonvolutions diplomatiques ont peu atteint les habitants de Bam. Le premier prêche du vendredi depuis le séisme a réuni environ 200 personnes, surtout des Gardiens de la révolution (les soldats de l'armée idéologique) et de bassidjis (miliciens islamistes).
Peu d'habitants de Bam se trouvaient parmi eux, parce qu'ils ont été tués, que le vendredi est propre à aller se recueillir sur les tombes des morts ou parce que les nécessités de la survie se sont imposées.
Autorités et humanitaires ont continué à organiser les secours. Le Croissant-Rouge iranien a commencé à installer l'hôpital de 250 lits qui doit prendre le relais des hôpitaux de campagne ouverts par les étrangers pour environ un mois. Une cinquantaine de lits sont déjà opérationnels, a indiqué l'officiel de l'Onu chargé de la coordination, Jesper Lund.
Dans les rues pleines de tentes abritant les sinistrés sur les débris de leur ancienne maison, des officiels iraniens circulent pour recenser ceux qui restent, connaître les urgences et les besoins.
Les habitants de Bam, qui ne seraient plus que 40.000 quand ils étaient près de 100.000 avant le drame, doivent être regroupés dans des camps de toile pour faciliter la distribution de l'aide et le contrôle sanitaire.
Les autorités entendent avec l'Unicef rouvrir des classes la semaine prochaine dans des préfabriqués. Pour l'heure, les enfants se contentent de jouer sur les décombres.
bur-lal/jb
BAGDAD, 2 jan (AFP) - Quelque 500 fidèles sunnites ont manifesté vendredi à l'issue de la prière, dans l'enceinte d'une mosquée de Bagdad, pour protester contre l'arrestation par l'armée américaine la veille d'un cheikh salafiste, Mehdi Saleh al-Soumaydaï."Il n'y a de Dieu qu'Allah, l'Amérique est l'ennemie d'Allah", ont scandé les manifestants, avant d'entonner: "Occupant retire-toi, nous n'acceptons pas ta présence" et "Bush, Bush, tu es le diable et nous sommes les soldats d'Allah".
Les fidèles, réunis dans la mosquée Oum al-Touboul, rebaptisée Abou Taymiya du nom du père spirituel des salafistes (fondamentalistes sunnites), ont aussi scandé "Soumaydaï, ne t'en fais pas, nous sommes prêts à nous sacrifier pour toi".
A l'extérieur de la mosquée, des banderoles ont été accrochées dont l'une portait l'inscription: "Le peuple musulman d'Irak dénonce les violations américaines des maisons de Dieu (les mosquées)".
Des patrouilles américaines sont passées et repassées sur un pont face à la mosquée, sans s'en approcher.
Jeudi, des soldats américains sont entrés dans cette mosquée et ont arrêté le cheikh salafiste avec 20 de ses fidèles et perquisitionné les lieux pendant sept heures. L'armée américaine n'a fourni aucune indication sur l'opération.
Cheikh Mehdi avait réuni en septembre une centaine d'oulémas pour former une nouvelle institution religieuse, le Haut comité pour la prédication religieuse islamique.
Ce comité avait mobilisé en novembre quelque 500 fondamentalistes pour manifester devant le QG de la coalition à Bagdad réclamant la libération de dignitaires religieux détenus et le départ des troupes américaines d'Irak.
Le comité des oulémas irakiens estime à une trentaine le nombre d'imams arrêtés dans le nord et le centre du pays par les forces américaines.
L'institution salafiste est membre du "Conseil de consultation" (Choura), une instance sunnite créée le 25 décembre pour "faire face à la marginalisation" de cette communauté depuis la chute du régime du président Saddam Hussein.
fi/mh/cf/jb
PARIS, 2 jan (AFP) - Les six erreurs d'homonymie, commises par le FBI américain dans sa liste de terroristes communiquée à la France, soulignent les difficultés à établir des bases de données fiables en matière de lutte antiterroriste, relèvent des experts interrogés par l'AFP.Selon le ministère français de l'Intérieur, les six passagers d'Air France interrogés avant Noël par les services français sur la base de renseignements du FBI étaient des "homonymes" de personnes figurant sur les listes américaines de terroristes potentiels.
"Il est très difficile de faire du renseignement sur les ressortissants des pays arabes ou proches de ces pays où les gens changent souvent de nom, où il y a beaucoup d'homonymes et où l'on peut donc retrouver les mêmes noms dans dix pays différents de la même région", estime Eric Denécé, directeur du Centre français de recherche sur le renseignement.
Ce spécialiste ajoute que les "problèmes de translittération (transcription lettre par lettre d'un alphabet à une autre alphabet, ndlr) rendent souvent cette tâche très complexe".
"Il est en fait très difficile de faire du renseignement de masse sur les pays du Proche-Orient ou d'Asie du sud-est en raison de ces problèmes de translittération", ajoute ce spécialiste qui travaille actuellement sur une nouvelle édition de la "Guerre secrète contre Al-Qaïda".
Pour Eric Denécé, les interceptions de l'Agence américaine de sécurité nationale (NSA), qui recueille chaque jour des millions de messages (conversations téléphoniques, échanges informatiques) avec ses satellites-espions "ne sont pas suffisamment discriminées".
De même, poursuit-il, "les noms qui apparaissent lors des interrogatoires menés sur la base américaine de Guantanamo (Cuba) où sont détenues 660 personnes de plusieurs nationalités, pour la plupart capturées en Afghanistan, peuvent correspondre à plusieurs personnes différentes", dont certaines n'ont rien à voir avec le terrorisme.
Jean-François Daguzan, chercheur à la Fondation pour la recherche stratégique (FRS), ajoute que le renseignement américain, "avant tout du renseignement électronique" avec la NSA, souffre du manque de spécialistes pour traiter cette masse d'information : "une mauvaise interprétation d'un nom et c'est l'alerte rouge".
Les Français et les Britanniques, selon ce chercheur de la FRS, "savent depuis longtemps faire ce travail d'affinage" des données fournies par des interceptions techniques qu'ils peuvent recouper avec des "sources humaines".
Eric Denécé rappelle que les terroristes kamikazes, qui ont détourné les quatre avions américains le 11 septembre 2001 (2.981 morts), figuraient sous leur véritable nom dans les listes de passagers.
"Il ne suffit pas d'un nom dans une base de données, ajoute Eric Denécé, il faut aussi connaître la date et le lieu de naissance, la nationalité exacte et le lieu de résidence de la personne suspectée de terrorisme". 
pmg/mfo/bir/alc     
BAM (Iran), 2 jan (AFP) - Pour la première prière du vendredi à Bam depuis le séisme, l'imam Asghar Asqari a appelé les habitants à rebâtir leurs maisons comme la haute mosquée aux murs de briques qui "a été secouée, mais ne s'est pas écroulée", contrairement au reste de la ville."Nous devons nous en inspirer. Reconstruisons nos maisons sur l'exemple de la mosquée. Apprenons de nos erreurs", lance-t-il à l'assemblée, assise en tailleur sur les tapis tout juste époussetés.
Il prêche une kalachnikov posée contre son pupitre, comme le veut la tradition depuis la révolution islamique de 1979.
"Je remercie les étrangers qui sont venus nous secourir et nous aider", poursuit l'hodjatoleslam Asqari, un religieux musulman chiite de rang moyen dépêché sur place pour qu'il n'y ait pas d'interruption dans le service religieux du vendredi.
Son prêche prend ensuite un tour politique classique dans les prières du vendredi en Iran: "J'espère que le jour viendra où l'on coupera les mains des oppresseurs américains et israéliens, de ces forces belliqueuses qui occupent l'Irak et la Palestine, pour les remplacer par les mains qui se tendent pour apporter l'aide, l'amitié, l'humanité".
Asghar Asqari s'exprime devant une longue tenture noire, accrochée en signe de deuil devant le mirhab, la niche qui indique la direction de La Mecque. Il y est écrit: "Les larmes resteront à jamais dans nos yeux, en souvenir des morts du séisme de Bam".
Le tremblement de terre du 26 décembre a tué plus de 30.000 personnes, en grande majorité à Bam (sud-est). La mosquée Saheb Alzaman est l'un des seuls édifices encore debout, même si certains de ses murs sont détruits.
Autour du mirhab s'affichent aussi deux grands portraits de l'imam Ruhollah Khomeiny, fondateur de la République islamique, et de l'actuel Guide suprême Ali Khamenei, ainsi que des messages de condoléances, peints sur de larges calicots, venus de tous les pays, notamment des différentes forces armées.
L'auditoire, d'environ 200 personnes, est nettement plus réduit que d'habitude. "Nous ne nous attendons pas à une grande affluence. Beaucoup des survivants resteront auprès de ce qu'ils ont pu sauver des décombres de leur maison", estimait d'ailleurs avant la cérémonie Seyyed Javad Moussavi, un des religieux de la région.
Ceux-ci sont installés au premier rang. Alignés derrière se trouvent de nombreux militaires, de Gardiens de la révolution, l'armée idéologique du régime, ou de bassidjis (membres de la milice islamique).
Quelques civils sont là également, y compris des blessés, tel cet homme qui se prosterne à côté de ses béquilles. Les femmes, très rares, sont séparées des hommes par un rideau tendu dans la salle de prière.
"Je suis venu me recueillir ce vendredi, car c'est le devoir de tous les musulmans, devoir pas seulement religieux mais aussi politique, même en temps de deuil et de souffrances", confie Gholamreza Sadati, un vieil Iranien barbu.
seb-fpn/sgh/jb
FALLOUJAH (Irak), 2 jan (AFP) - Un hélicoptère américain s'est écrasé vendredi à Falloujah près de Bagdad, tuant un soldat, alors que la tension était vive à Kirkouk (nord) où les heurts interethniques ont fait sept morts en trois jours."Un soldat américain a été tué et un autre blessé lorsque l'appareil, un OH-58 Delta Kiowa, s'est écrasé vers midi (09H00 GMT) à Falloujah", à 55 km à l'ouest de Bagdad, a déclaré à l'AFP un porte-parole américain sans fournir d'autres détails notamment sur les causes du crash.
De leur côté, deux habitants de Falloujah ont indiqué à l'AFP avoir vu un hélicoptère prendre feu et s'écraser dans la partie ouest de la ville, située dans la région sunnite qui compte plusieurs fidèles de l'ex-président déchu Saddam Hussein.
Un correspondant de l'AFP, qui s'est rendu sur les lieux mais a été empêché par les soldats américains de s'approcher du site, indique avoir pu voir des débris éparpillés de l'appareil.
Les soldats, très nerveux, ont tiré en l'air en direction de journalistes qui tentaient de s'approcher du site survolé par plusieurs hélicoptères et des avions de combat tirant des leurres thermiques.
Le 2 novembre, la guérilla avait abattu près de Falloujah un Chinook, un hélicoptère servant entre autres au transport de troupes, tuant 16 soldats.
Dans le nord de l'Irak, un calme précaire régnait dans la journée à Kirkouk au lendemain d'affrontements armés dans sa banlieue, selon un correspondant de l'AFP.
Des personnalités kurdes, arabes et turcomanes se sont réunies jeudi soir pour tenter d'apaiser la situation dans cette ville pétrolière, théâtre de manifestations et de violences depuis que les Kurdes ont officiellement revendiqué son rattachement à leurs provinces.
"Tout le monde a convenu de la nécessité d'arrêter les auteurs des troubles et de les juger", a indiqué à l'AFP un responsable kurde, sans préciser les mesures pratiques décidées par la réunion.
Deux Kurdes et un Arabe ont été tués jeudi soir à Kirkouk (à 255 km au nord de Bagdad). "Des inconnus ont poignardé à mort deux Kurdes et jeté leurs corps près d'un pont", selon le général Tourhane Youssef, chef de la police.
L'adjoint du général Youssef, Sirzad Rifaat Kader, a indiqué qu'un assaillant arabe sunnite avait été tué et deux autres blessés par la police dans le sud de Kirkouk, où s'étaient rassemblés des Arabes et des Turcomans armés qui voulaient attaquer des cibles kurdes.
Mercredi, trois Arabes et Turcomans qui manifestaient contre les revendications kurdes avaient été tués par balles par des combattants kurdes. Un quatrième, blessé, a succombé vendredi, selon la police.
A Bagdad, quelque 500 fidèles sunnites ont manifesté à l'issue de la prière du vendredi, dans l'enceinte d'une mosquée, pour protester contre l'arrestation la veille par l'armée américaine d'un cheikh salafiste, Mehdi Saleh al-Soumaydaï.
"Il n'y a de Dieu qu'Allah, l'Amérique est l'ennemie d'Allah", ont scandé les manifestants, avant d'entonner: "Occupant retire-toi, nous n'acceptons pas ta présence" et "Bush, Bush, tu es le diable et nous sommes les soldats d'Allah".
Jeudi, des soldats américains sont entrés dans cette mosquée et ont arrêté le cheikh salafiste avec 20 de ses fidèles et perquisitionné les lieux pendant sept heures. L'armée n'a rien dit sur l'opération.
Les troupes américaines ont poursuivi leurs opérations contre la guérilla et annoncé avoir arrêté jeudi à Routba (ouest) un Irakien soupçonné de faire passer dans le pays des combattants étrangers depuis la Syrie.
Par ailleurs, des soldats de la 4ème division d'infanterie ont mené une opération dans les rangs des wahhabites (fondamentalistes sunnites) jeudi dans la région de Baaqouba (60 km au nord de Bagdad) et arrêté dix hommes recherchés.
bur/mh/cf/tp
JERUSALEM, 2 jan (AFP) - Israël perd la "bataille démographique" face aux Palestiniens en passe de devenir majoritaires entre la Méditerranée et le Jourdain, alors que de moins en moins d'immigrants viennent s'installer dans l'Etat hébreu."La tendance est très claire: avant la fin de la décennie, les juifs seront en minorité sur le territoire qui comprend Israël, la Cisjordanie et la bande de Gaza", a indiqué à l'AFP le démographe israélien Sergio Della Pergola.
"Déjà aujourd'hui la population juive n'est que marginalement majoritaire entre la Méditerranée et le Jourdain", note ce chercheur de renom.
Se fondant sur les seules projections démographiques, il estime comme nombre de responsables politiques israéliens de tous bords, qu'Israël ne "pourra rester un Etat juif et démocratique" s'il garde le contrôle des territoires palestiniens.
Cet expert dénombre 5,2 millions de Juifs et près de 4,9 millions d'Arabes dont 1,2 million d'Arabes israéliens en Israël et 3,7 Palestiniens dans les territoires occupés. En outre il faut compter 300.000 Israéliens non juifs venus d'ex-URSS et quelques 150.000 travailleurs étrangers.
"La population arabe a un taux de natalité beaucoup plus élevé que la population juive qui grossit surtout grâce aux vagues d'immigration mais cette immigration continue à chuter et à moins d'une catastrophe pour les Juifs de la diaspora, rien n'indique que la tendance va changer", selon le chercheur.
Les chiffres sont éloquents: le nombre d'immigrants en 2003 a atteint son  niveau le plus bas depuis 1989, baissant de 31% par rapport à l'année précédente, selon des données officielles.
Moins de 24.000 immigrants, dont la moitié venant d'ex-URSS (12.500 contre 18.500 en 2002), sont arrivés en 2003, selon l'Agence juive, l'organisme para-gouvernemental chargé de l'immigration des Juifs de la diaspora.
La baisse est due à une chute de l'immigration en provenance d'ex-URSS et d'Argentine (1.200), alors que les arrivées de France (moins de 2.000) et d'Ethiopie stagnent et celles des Etats-Unis (2.500) sont en hausse mais restent faibles.
En 2002, 34.831 personnes avaient immigré en Israël, contre 44.000 en 2001 et 60.000 en 2000.
La moitié environ des immigrants arrivés ces dernières années d'ex-URSS ne sont pas considérés comme juifs, aux yeux du rabbinat. Ils n'en bénéficient pas moins de la Loi du Retour qui leur confère la nationalité israélienne en tant que proches parents de juifs.
La baisse de l'immigration s'explique selon l'Agence juive par la conjonction de plusieurs facteurs: Le réservoir humain d'ex-URSS s'épuise du fait de l'émigration massive, principalement vers Israël, de départs vers d'autres pays comme l'Allemagne, ainsi que du vieillissement de cette population.
Cette année, l'Allemagne a reçu autant de juifs ou proche parents de juifs qu'Israël, malgré les protestations de l'Etat hébreu contre les facilités d'accueil accordées par Berlin.
Des experts expliquent également la baisse continue de l'immigration par la dégradation de la situation sécuritaire en Israël, depuis le déclenchement de l'Intifada palestinienne en septembre 2000, et la récession frappant le pays.
Selon une étude démographique publiée par le Bureau des statistiques relevant de l'Autorité palestinienne, si la croissance démographique se poursuit au rythme actuel, la population arabe atteindra en 2010 6,2 millions d'âmes contre 5,7 millions de Juifs.
Il n'existe pas de données officielles sur l'émigration récente hors d'Israël car il faut cinq ans pour comptabiliser les personnes s'installant à l'étranger. Mais la presse israélienne a avancé le chiffre de 10.000 à 15.000 départs par an depuis fin 2000.
Le Premier ministre Ariel Sharon a avancé souvent l'objectif d'un million d'immigrants en dix ans.
ms/tp
BAM (Iran), 2 jan (AFP) - Les habitants de Bam ne manquent pas d'eau malgré le séisme et grâce au génie des hommes du désert, mais l'hôpital Khomeiny de la ville martyre iranienne a besoin, lui, de l'eau purifiée par les secouristes de la Protection civile allemande (THW)."Toutes les analyses que nous avons effectuées ont montré que l'eau (de Bam et ses alentours) était potable, conformément aux normes de l'Organisation mondiale de la Santé", diagnotisque un biologiste du THW, Oliver Hallas.
L'eau que boivent les sinistrés de Bam (1.000 km au sud-est de Téhéran) est pompée dans le sol du désert à "une profondeur allant de 150 à 2OO mètres" et n'a pas été contaminée, explique l'expert.
Seules quelques installations peu profondes, endommagées par le séisme, doivent être réparées, une preuve du savoir-faire reconnu et séculaire des habitants du désert iranien pour ne pas souffrir de la sécheresse, même par des températures stagnant à plus de 40 degrés au cours d'un été interminable.
Toutefois, la qualité des eaux de Bam n'est pas suffisante pour l'hôpital Khomeiny, le seul qui a résisté à la catastrophe, observe le chef d'équipe du THW à Bam, Volker Wurm: "Il a besoin d'une eau pure à 100%, comme chez nous".
D'où la présence d'une équipe de 22 secouristes allemands du THW et de cinq grands bassins bleus d'une contenance de 8.000 litres, une attraction pour les Iraniens de passage au quartier général des humanitaires internationaux.
Certains locaux se font prendre en photo aux côtés des hommes du THW en combinaison bleue, d'autant plus volontiers qu'en dehors de toute assistance humanitaire, les Allemands bénéficient d'une des plus hautes cotes d'amour auprès des Iraniens.
D'autres cherchent à franchir les filets de sécurité rouges et blancs pour s'approcher des grands bassins. Ils se font alors rappeler à l'ordre par les Allemands.
Régulièrement, des camions-citernes de Bam déversent une eau de couleur brunâtre dans ces bassins où commence le processus de purification à ciel ouvert, sous un soleil radieux vendredi.
A l'aide d'une pompe, l'eau est évacuée vers un premier appareil qui la filtre, un second qui y ajoute une faible quantité de chlore pour la désinfecter, avant d'être stockée dans deux autres grands bassins plats.
Outre l'hôpital Khomeiny, le THW approvisionne deux hôpitaux de campagne italien et belge à la périphérie de Bam.
"Avec ces installations, nous pourrions approvisionner une ville de 200.000 habitants, observe M. Wurm, mais pour le moment nous produisons seulement trois heures par jour", en raison des faibles besoins.
Ce qui était loin d'être le cas après le tremblement de terre l'an dernier en Inde, où ces installations tournaient à plein régime. L'équipe du THW, des volontaires mis à disposition du gouvernement allemand par leurs employeurs pour des catastrophes naturelles, était restée neuf mois en Inde.
A Bam, le séjour de l'équipe arrivée le 29 décembre sera beaucoup plus bref. "Nous sommes là pour une quinzaine de jours, mais il se pourrait qu'on s'en aille dès ce week-end", prédit M. Wurm.
Une autre équipe de 55 secouristes allemands arrivés à la même période pour rechercher des survivants a déjà quitté Bam.
bfi/lal/tp
VIENNE, 2 jan (AFP) - Les inspecteurs de l'AIEA ont achevé une première mission en Libye où ils ont bénéficié d'"une coopération pleine et entière" des autorités de Tripoli, a annoncé vendredi un porte-parole de l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA).Le porte-parole, Mark Gwozdecky, a aussi répondu à des critiques américaines en soulignant que les inspections concernant la prolifération nucléaire étaient la prérogative de cette agence des Nations unies.
Les inspecteurs, rentrés jeudi à Vienne, ont visité neuf des dix installations liées au programme militaire nucléaire qu'avait lancé la Libye et "le dixième site, un lieu de stockage d'uranium naturel, sera inspecté prochainement", a indiqué à l'AFP M. Gwozdecky.
Selon lui, cependant, l'AIEA ne peut encore conclure que Tripoli a complètement abandonné son programme nucléaire et a bien déclaré tous les sites. Malgré la masse d'informations recueillies en deux mois, "il faudra encore bien plus de travail en profondeur" avant de trancher, selon lui.
Cette mission et la visite du directeur général de l'agence onusienne, Mohamed El Baradei, le week-end dernier, font suite à l'annonce surprise le 19 décembre par le colonel Mouammar Kadhafi - après neuf mois de négociations secrètes avec Washington et Londres - qu'il renonçait à ses programmes d'armes de destruction massive (ADM).
Les inspecteurs, au nombre de dix puis six, ont "bénéficié de la coopération active et entière des autorités libyennes", a ajouté le porte-parole.
Le porte-parole a aussi répondu indirectement au mécontentement de responsables à Washington qui souhaitent que des inspections soient menées par les Américains et les Britanniques.
Le New York Times cite vendredi un responsable de l'administration Bush qui qualifie d'exercice de relations publiques "irréfléchi" la visite du directeur de l'AIEA à Tripoli, alors que les services de renseignements américains et britanniques sont en discussions avec leurs homologues libyens.
Dans cet article, le Premier ministre libyen Choukri Ghanem a demandé à Washington de lever ses sanctions contre son pays avant le 12 mai, faute de quoi, a-t-il prévenu, les familles des victimes de l'attentat de Lockerbie ne recevront pas les indemnisations promises.
"L'AIEA est responsable exclusivement des vérifications du Traité de non-prolifération" (TNP), a répondu Mark Gwozdecky en soulignant: "nous avons réagi rapidement (...), nous avons fait notre travail".
Pour l'AIEA, le succès d'une vérification dépend aussi de "l'autorité des inspecteurs" et il est important que la Libye s'engage à faire comme si elle avait déjà signé le protocole additionnel au TNP, lequel permet des inspections poussées et inopinées.
Afin de mieux accomplir sa tâche, l'agence demande aussi, selon son porte-parole, "un partage de l'information" de la part de tous les Etats ayant des renseignements importants.
jms/aro/sym/ach                 t
PARIS, 2 jan (AFP) - Le geste américain envers l'Iran crée une "fenêtre d'opportunités", mais tout dépendra de la réponse de Téhéran, estime l'un des meilleurs spécialistes de l'Iran, Olivier Roy, du Centre national de la recherche scientique (CNRS) de Paris.
QUESTION: La suspension provisoire des sanctions contre l'Iran crée-t-elle une nouvelle donne dans les relations américano-iraniennes?
REPONSE: "Ca crée une fenêtre d'opportunités, il y a un créneau. Le problème c'est le suivi, c'est-à-dire la réponse iranienne. Les Américains ont fait ça un peu comme un ballon d'essai. Car, pour eux, il y a trois problèmes avec l'Iran: le nucléaire, l'Irak et Israël.
Sur le nucléaire et sur l'Irak, les Iraniens sont plutôt positifs et sur Israël, ils sont négatifs. Donc les Américains attendent un geste. Rafsandjani (NDLR: l'ancien président Akbar Hachémi Rafsandjani, l'un des plus hauts personnages du régime iranien) et (le chef d'Etat iranien Mohammad) Khatami poussent à faire ce geste. Ils ont répondu positivement. Reste maintenant à attendre la réponse du guide (suprême iranien, l'ayatollah Ali Khamenei). Soit, il ne dit rien et c'est une acceptation tacite. Soit, dans les jours qui viennent, il fait une grande déclaration, rappelant les principes de base et c'est la fermeture.
Q: S'agit-il d'un changement d'attitude de Washington envers l'Iran, l'un des trois pays de "l'axe du mal", selon le président George W. Bush?
R: Il n'y a pas de déclaration américaine annonçant un changement de politique. Mais Américains et Iraniens sont aujourd'hui dans une relation complexe et très ambigue. Ils sont officiellement dans une attitude d'hostilité absolue et en même temps ils ont besoin l'un de l'autre. Les Américains ont besoin de la neutralité bienvaillante de l'Iran en Irak. Si Les Iraniens veulent +pourrir le jeu+ en Irak, ça leur est très facile. Mais les Iraniens ont besoin de la fin des sanctions américaines, car pour le régime conservateur le seul moyen de perdurer c'est de jouer l'économie, de suivre une ligne "à la Chinoise" c'est-à-dire jouer le développement économique tout en défendant le verrouillage politique.
Pour cela, ils ont besoin d'investissements étrangers et de la levée des sanctions. Chacun a besoin de l'autre et chacun est en guerre avec l'autre. Il y a un créneau mais il faut que la balle soit reprise au bond par le guide suprême iranien.
Q: Comment voyez-vous évoluer la situation intérieure iranienne?
R: Aux élections qui s'annoncent (législatives, en février), les libéraux, aujourd'hui décrédibilisés, vont perdre le pouvoir. On aura une victoire conservatrice par abandon, car il y aura une énorme proportion d'abstention. Donc, si l'on va vers une solution à la Rafsandjani, c'est-à-dire une victoire des conservateurs mais sur une ligne pragmatique, alors cela ira dans le sens d'une évolution conduite par les conservateurs. Car ces derniers ne sont pas forcément contre une libéralisation avec les Etats-Unis, mais ils veulent la conduire eux-mêmes. Ils ne veulent surtout pas que les libéraux la fassent. C'est dans ce sens que pousse Rafsandjani qui a fait la déclaration la plus audacieuse en parlant de nouvelle ère.
ob/pl/sb                       tmf/
LONDRES, 2 jan (AFP) - Le vol British Airways 223, prévu à 15H05 GMT de Londres-Heathrow à destination de Washington, a été annulé vendredi pour le deuxième jour consécutif, pour des raisons de sécurité sur conseil du gouvernement britannique, a annoncé la compagnie aérienne.Il s'agit de la première fois, depuis les attentats du 11 septembre 2001, que BA annule un vol vers les Etats-Unis, a fortiori deux jours de suite.
"A la suite des derniers conseils du gouvernement britannique fournis cet après-midi, British Airways a décidé d'annuler le vol BA 223 d'aujourd'hui (vendredi)", a déclaré BA dans un communiqué. De fait, le vol retour de Washington est également annulé.
Le reste des vols de la compagnie britannique devrait être assuré normalement, y compris ceux pour Washington. "Nous avons un autre vol à 18H40 GMT pour Washington. Il doit décoller normalement", a affirmé à l'AFP une porte-parole de BA.
L'annulation a été annoncée alors que le vol BA223 était affiché sur les écrans à l'aéroport d'Heathrow et que l'enregistrement des bagages avait commencé. La compagnie avait indiqué, dans la matinée, espérer pouvoir assurer ce vol.
L'annulation de ce vol précis deux jours de suite suggère que les autorités britanniques disposent d'informations très précises.
Jeudi, le vol qui devait transporter 180 passagers de Londres à Washington, avait été annulé plusieurs heures avant son décollage, sur conseil des autorités américaines.
Mercredi, le même vol avait été immobilisé pendant plusieurs heures à son arrivée à l'aéroport international de Washington-Dulles.
L'appareil avait été fouillé et les 247 passagers avaient été interrogés par les services de sécurité. Aucune arrestation n'a eu lieu mais il y avait à bord du Boeing 747 "des personnes avec lesquelles les autorités avaient envie de parler", a déclaré jeudi une porte-parole du FBI.
Les Etats-Unis et la Grande-Bretagne, principaux pays engagés dans la guerre en Afghanistan et en Irak, sont en alerte quasi-maximale pour les fêtes de fin d'année dans la crainte d'attaques terroristes.
ib/sb             tmf
WASHINGTON, 2 jan (AFP) - Une délégation américaine de haut niveau, dirigée par le sénateur Elizabeth Dole et un membre non déterminé de la famille du président George W. Bush, est prête à se rendre en mission humanitaire en Iran mais attend une réponse de Téhéran, a indiqué un haut responsable américain vendredi.Confirmant des informations publiées vendredi par le Washington Post sur cette mission humanitaire et non diplomatique, ce haut responsable a cependant ajouté que les chances d'un accord de Téhéran à la proposition qui lui a été faite mardi étaient loin d'être acquises.
"C'est un projet qui est envisagé mais, franchement, les Iraniens n'ont pas saisi l'occasion comme ils ont accepté l'aide" proposée par Washington pour venir en aide aux victimes du séisme de Bam qui a fait plus de 30.000 morts le 26 décembre, a dit le responsable.
"Le projet est toujours sur la table, mais nous n'avons pas de réponse des Iraniens et il serait prématuré (pour la mission) de préparer ses bagages", a-t-il dit à l'AFP sous couvert d'anonymat.
Selon le Washington Post, l'idée d'envoyer une mission en Iran émane du président américain George W. Bush qui, dimanche, avait demandé à ses conseillers si davantage pouvait être fait pour aider les Iraniens, et de Mme Dole qui a demandé au département d'Etat américain de l'autoriser à se rendre en Iran avec une délégation de la Croix-Rouge américaine.
La suggestion de Mme Dole a été acceptée et soumise au gouvernement du président Mohammad Khatami à Téhéran mardi, selon le quotidien, citant des responsables américains non identifiés.
L'administration Bush souhaite qu'un membre de la famille Bush, non déterminé, et d'autres personnes participent à la délégation, selon les responsables cités par le Washington Post.
Si la mission a lieu, il s'agira de la première visite publique de responsables américains dans la République islamique depuis la prise d'otages à l'ambassade des Etats-Unis à Téhéran de 1979 à 1981. 
Le président Bush, qui a rangé l'Iran dans "l'axe du mal", a autorisé une aide aux victimes du séisme dans le nord-est du pays. Mercredi, il a décidé d'assouplir certaines sanctions appliquées à l'Iran pour faciliter l'envoi d'argent et d'équipements sensibles.
Les présidents Bush et Khatami ont toutefois clairement réaffirmé que l'aide humanitaire ne signifiait pas un dégel des relations entre leurs pays.
Mme Dole, sénateur républicain de Caroline du Nord (sud-est) et épouse de l'ancien candidat républicain à la présidence Bob Dole, a été présidente de la Croix-Rouge américaine. Elle a également été ministre des Transports, puis du Travail dans les années 1980.
bur-mvl/tes/phd
BAM (Iran), 2 jan (AFP) - Dans la ville iranienne de Bam, dévastée il y a une semaine par un tremblement de terre, beaucoup de monde aime les Américains.Juché sur une camionnette chargée d'aide humanitaire, un membre des Gardiens de la révolution, l'armée idéologique du régime islamique, dit n'avoir pas encore vu l'équipe américaine envoyée par le gouvernement pour fournir une aide aux 40.000 personnes qui, selon les estimations des autorités, demeurent à Bam (sud-est).
"Je pense qu'ils sont là pour aider notre peuple", avance-t-il.
"Nous n'avons aucun problème avec le peuple américain, seulement avec le gouvernement américain", dit ce membre d'un corps volontiers présenté comme l'un des principaux remparts contre "l'hégémonisme du Grand Satan". "Tous les pays du monde veulent aider l'Iran, alors pourquoi pas les Etats-Unis?"
Les 80 membres de l'équipe américaine, dont un personnel médical de 60 personnes, comprenant chirurgiens, médecins généralistes et infirmières, ont installé leur hôpital de campagne dans un camp des Gardiens de la révolution.
Il s'agit de la première mission officielle américaine en Iran depuis la rupture des relations diplomatiques entre les deux pays en 1980.
Depuis cette date, pas un vendredi de prière ne passe sans que les fidèles ne scandent: "Mort à l'Amérique".
A Bam même, lors du premier prêche depuis le séisme, l'hodjatoleslam Asghar Asqari a espéré "que le jour viendra où l'on coupera les mains des oppresseurs américains et israéliens, ces forces belliqueuses qui occupent l'Irak et la Palestine, pour les remplacer par les mains qui se tendent pour apporter l'aide, l'amitié, l'humanité".
L'hôpital américain n'est opérationnel que depuis 24 heures, mais les Iraniens se sont donné le mot et certains viennent spécialement pour découvrir le campement de toile, installé tout à côté d'un hôpital encore plus grand, tenu par les Ukrainiens, mécontents du battage médiatique dont bénéficie leur voisin.
"Grâce au bouche-à-oreille, près de 90 personnes sont déjà venues pour des consultations", affirme le porte-parole américain Marty Bahamonde.
Les médecins ont prodigué des soins d'urgence à de nombreux enfants souffrant de troubles respiratoires en raison de la poussière provoquée par l'écroulement des maisons dans le séisme qui a fait au moins 30.000 morts le 26 décembre.
Ils ont aussi opéré un soldat blessé par balle à la jambe: "Ses amis ont dit qu'il avait perdu toute sa famille, était très déprimé et avait tenté de se suicider. Lui dit qu'il s'est tiré une balle par mégarde dans la jambe", explique M. Bahamonde.
Cinq médecins iraniens travaillent au sein de l'équipe américaine, assistée d'interprètes bénévoles, dont Shawn Baniassadi, un Américain originaire de Bam, rentré précipitamment au pays pour prendre des nouvelles de sa famille.
"Je suis vraiment content de faire partie de l'équipe. C'est historique puisqu'il s'agit des premiers Américains à entrer dans le pays depuis près de 25 ans", avance ce spécialiste en pharmacologie de 28 ans, qui vit aujourd'hui à Chicago.
"Les autres hôpitaux sont très mécontents car tous les patients veulent voir les Américains", affirme-t-il.
"Nous sommes contents parce que les Américains ont entendu nos cris", affirme Mohammed Ali Dastyar, un instituteur de 37 ans, qui vit avec sa famille sous une tente.
Quand on demande à la famille si ce n'est pas un problème d'avoir "le Grand Satan" à Bam, tout le monde sourit.
"La politique, c'est différent des relations entre les hommes. Ils sont ici en tant qu'individus pour aider d'autres individus. Entre les peuples, il n'y a pas de guerre, c'est une guerre entre hommes politiques", ajoute-t-il.
"Moi, je n'accepte aucune aide des Etats-Unis. Ce sont des ennemis. Nous n'avons pas besoin de leur aide", affirme pourtant Meddi Faramarz Toor, qui a perdu 40 membres de sa famille dans le séisme.
fc/lal/tp
