WASHINGTON, 2 jan (AFP) - En décidant de lever temporairement certaines sanctions financières visant l'Iran, les Etats-Unis ont assoupli un régime très strict initié en 1979.Les premières sanctions unilatérales ont été décidées en 1979 à la suite de la prise d'otages américains dans l'ambassade des Etats-Unis à Téhéran. Le gouvernement du président Jimmy Carter bloque immédiatement quelque 12 milliards de dollars d'avoirs iraniens aux Etats-Unis et il impose en 1980 un embargo commercial général en vue de prévenir le soutien de l'Iran au terrorisme international. 
Cet embargo est levé en 1981 lorsque les otages sont libérés mais la tension reprend après l'attentat contre le quartier général des Marines américains en octobre 1983 qui entraîne un durcissement progressif des mesures visant l'Iran.
En octobre 1987, le président Ronald Reagan impose un nouvel embargo commercial contre l'Iran pour son "soutien au terrorisme international".
L'embargo est durci en mars 1995 par Bill Clinton qui interdit aux Américains de participer au développement pétrolier en Iran, en raison notamment de "programmes actifs visant à obtenir des armes de destruction massive".
Bill Clinton confirme en août 1997 l'interdiction de pratiquement tous les échanges commerciaux et investissements. Un léger assouplissement intervient en 2000 pour permettre aux citoyens américains d'acheter des tapis et des aliments tels que les fruits séchés et le caviar.
Aujourd'hui les sanctions unilatérales interdisent l'exportation directe ou indirecte de biens, de technologies et de services à moins d'une dérogation fournie par le Trésor américain. L'importation de biens et de services est également interdite, de même que tout commerce portant sur le pétrole ou les produits pétroliers iraniens.
Les investissements en Iran sont interdits et les paiements pour les licences de vente de produits agricoles ou de médicaments sont strictement réglementés.
Des dérogations existent notamment pour certains tapis et aliments, pour les cadeaux d'une valeur de moins de 100 dollars, et les produits touchant à la création artistique ou à l'information tels que les films, posters, disques compacts et oeuvres d'art notamment. Les voyageurs bénéficient également de dérogations pour leurs effets personnels.
L'assouplissement apporté par Washington cette semaine autorise, à compter du 27 décembre 2003 et pour trois mois, les Américains à faire des dons à des organisations non gouvernementales pour aider les victimes du tremblement de terre de Bam.
La violation des sanctions en vigueur est punie d'une amende pouvant aller jusqu'à 500.000 dollars, avec 250.000 dollars maximum pour les individus, et jusqu'à 10 ans de prison.
cg/phd/aub   tmf/
