WASHINGTON, 1er jan (AFP) - Même si les fêtes de fin d'année se sont déroulées sans incident aux Etats-Unis, la crainte de menaces terroristes demeure intacte et le niveau d'alerte reste "très élevé".Marque de cette défiance américaine: plusieurs avions de ligne ont été escortés ces derniers jours par des chasseurs de l'US Air Force peu avant leur atterrissage sur des aéroports américains.
Faisant fi des menaces terroristes ou rassurés par le dispositif de sécurité draconien sans précédent, 750.000 personnes ont pourtant accueilli jeudi, en chantant et en s'embrassant, la nouvelle année à Times Square, un carrefour de Manhattan épicentre des fêtes du Nouvel An à New York.
Depuis plus d'une semaine, le gouvernement américain a décidé d'élever son niveau d'alerte de "jaune" (élevé) à "orange" (très élevé) après l'interception d'informations selon lesquelles le réseau Al-Qaïda préparerait des attaques massives aux Etats-Unis.
Jeudi, le département de la Sécurité intérieure a indiqué qu'il était encore trop tôt pour revoir à la baisse le niveau d'alerte.
"Nous restons préoccupés par les menaces provenant d'Al-Qaïda (...) nous voulons que l'Amérique soit sûre", a indiqué un porte-parole du département à la Sécurité.
"Je pense que le niveau de sécurité cette année à l'intérieur des Etats-Unis est absolument sans précédent", a souligné à plusieurs reprises cette semaine le secrétaire à la Sécurité intérieure, Tom Ridge.
Un avion de la compagnie britannique British Airways (BA) en provenance de Londres-Heathrow a été fouillé pendant plusieurs heures mercredi soir sur l'aéroport international de Washington-Dulles après avoir été escorté à la fin de son vol par des chasseurs américains.
Selon une porte-parole du FBI, Debbie Wierman, la police fédérale américaine estimait qu'il y avait à bord du Boeing 747 "des gens avec qui les autorités avaient envie de parler".
Une fois l'avion parqué à plusieurs centaines de mètres du terminal principal de l'aéroport, les 247 passagers et les 17 membres d'équipage ont été interrogés par des agents fédéraux américains et leurs bagages ont été minutieusement fouillés.
Il n'y a pas eu d'arrestation. Tous les passagers ont été autorisés à quitter l'appareil cinq heures après son atterrissage.
Des quotidiens américains ont indiqué jeudi que d'autres vols avaient été escortés ces derniers jours par des chasseurs-bombardiers.
Ainsi, le Washington Post a assuré que des F-16 américains ont escorté au moins deux avions d'Air France à destination de Los Angeles mardi et mercredi.
Des vols similaires avaient été annulés la semaine dernière. Le gouvernement français, saisi par les autorités américaines qui lui avaient fait part de "risques d'attentats", avait décidé à la veille de Noël d'annuler six vols entre Paris et Los Angeles (trois allers-retours).
Le Los Angeles Times a révélé de son côté qu'un vol de la compagnie Aeromexico devant assurer la veille de Noël la liaison entre Mexico et Los Angeles avait été annulé. Les autorités américaines, a indiqué le quotidien californien, craignaient que ce vol soit pris pour cible par le réseau Al-Qaïda.
Selon le New York Times, les autorités américaines ont obligé cette semaine un avion en provenance du Mexique à faire demi-tour car les passagers n'avaient pas été, estimaient-elles, suffisamment contrôlés au départ.
L'avion est retourné au Mexique où les passagers ont été contrôlés et l'appareil a pu ensuite repartir pour les Etats-Unis.
Des mesures de sécurité exceptionnelles ont été par ailleurs mises en place jeudi à Pasadena, dans la banlieue de Los Angeles, où a lieu le traditionnel match de football américain du Rose Bowl Game qui attire généralement des dizaines de milliers de spectateurs.
cl-aje/cg/
