KIRKOUK (Irak), 3 jan (AFP) - Quatre Arabes sunnites, un Turcoman et un Kurde ont été blessés samedi dans trois incidents armés séparés à Kirkouk, ville du nord de l'Irak en proie à des troubles interethniques et où l'armée américaine a appelé au calme.Dans la matinée, deux Arabes sunnites ont été blessés après avoir tenté d'attaquer à l'arme légère une patrouille de la police dans un quartier sud de la ville, a annoncé la police.
"Deux Arabes sunnites ont été blessés à 07h40 (03h40 GMT) par les tirs d'une patrouille de la police qu'ils avaient essayé d'attaquer, dans le quartier Al-Ourouba", a indiqué à l'AFP un officier de police, Chirzad Rifaat Kader.
Les deux blessés ont été transportés, sous escorte, dans l'hôpital général de la ville pour y être soignés et leurs armes saisies, a-t-il ajouté.
L'officier a imputé cette tentative d'attaque à la volonté de vengeance des Arabes sunnites, après la mort de plusieurs des leurs dans les troubles qui ont fait sept morts depuis mercredi.
Dans un autre incident, un garde posté devant le Parti national turcoman a été blessé par des tirs, a annoncé le colonel Khattab Adballah Aref de la police de la ville.
"Des inconnus ont ouvert le feu en direction du siège du parti, blessant le garde", a déclaré le colonel Aref, ajoutant qu'une grenade avait été jetée, également par des inconnus, en direction de la maison d'un membre arabe du Conseil du gouvernorat, Sabah Zidane, sans l'atteindre.
Enfin, samedi soir, un Kurde a été blessé lorsque sa voiture a été prise pour cible, selon la police, par des tirs de deux anciens membres de la milice des Fedayine de Saddam.
Une patrouille de police a vu deux personnes tirer sur une voiture vers 21h30 (18h30 GMT) dans le quartier de Granada, et ils ont ouvert le feu sur les assaillants, a indiqué le lieutenant Salam Jalal.
Le conducteur, un Kurde, et les assaillants ont été blessés et conduits à l'hôpital, a-t-il dit. Ces derniers ont été identifiés grâce à un tatouage caractéristique des Fedayine, qui recrutait ses membres parmi les sunnites de la région natale de Saddam Hussein.
Le chef de la police, le général Tourhane Youssef, avait indiqué en matinée à l'AFP que les forces américaines contrôlaient totalement la ville de près d'un million d'habitants, après y avoir imposé vendredi un couvre-feu nocturne.
Selon lui, ces soldats ont arrêté dans la nuit six Kurdes armés dans un cimetière du quartier turcoman de Mouthanna.
Dans un communiqué transmis à l'AFP, le colonel William Mayville, de la 173ème brigade aéroportée américaine basée dans la province, a lancé un appel au calme, assurant que la Coalition travaillait à "assurer des droits égaux à tous les habitants sans distinction de race, de religion ou d'ethnie".
Les rivalités ethniques sont apparues au grand jour depuis la chute de Saddam Hussein et la revendication par les Kurdes de la ville de Kirkouk, dont ils réclament le rattachement à leurs provinces.
str/sd/tq/hj
