CHARM EL-CHEIKH (Egypte), 3 jan (AFP) - Les responsables égyptiens se sont empressés d'exclure l'hypothèse d'un attentat terroriste dans le crash du charter égyptien, qui s'est abîmé en mer Rouge samedi, avec 133 touristes français à bord.Tandis que la marine égyptienne et des navires de guerre italiens poursuivaient leurs recherches pour retrouver les corps et les débris de l'appareil sinistré, le ministre égyptien de l'Aviation civile Ahmed Chafik a affirmé que les premiers résultats de l'enquête indiquaient que l'incident était dû à une "panne technique".
De même, le ministre français des Transports Gilles de Robien a affirmé que la thèse de l'accident était "largement privilégiée" et que "rien n'indique qu'il pourrait y avoir une autre cause" au crash.
Le ministre égyptien des Affaires étrangères Ahmed Maher a été plus catégorique en affirmant que "l'incident n'est absolument pas dû à un acte terroriste, mais est lié à une panne technique de l'avion".
Il était interrogé par des journalistes qui lui demandaient de commenter "des informations diffusées par des médias étrangers évoquant des possibilités d'acte terroriste".
M. Maher a déclaré s'être accordé avec son homologue français Dominique de Villepin, lors d'un entretien téléphonique, "sur une coopération égypto-française pour déterminer les causes de l'incident".
L'appareil, un Boeing 737, appartenait à la compagnie égyptienne privée Flash Airlines et transportait, selon les autorités françaises notamment des clients du voyagiste français FRAM.
L'Egypte est une destination à la mode pour les touristes français, dont les voyages dans ce pays sont encouragés par les nombreuses offres à bas prix.
Principale ressource de devises du pays, avec plus de 4 milliards de dollars par an, le tourisme en Egypte a été victime fin 1997 de l'attentat de Louxor (58 touristes tués), de l'Intifada palestinienne depuis septembre 2000, des conséquences des attentats du 11 septembre 2001 aux Etats-Unis, puis cette année de la guerre en Irak.
Le nombre de touristes avait chuté à environ 356.000 en mars, contre 459.000 en mars 2002, mais l'activité touristique a repris dès juin. Plus de 5 millions de touristes étrangers avaient visité l'Egypte en 2002, chiffre qui devrait être dépassé cette année.
Des agents de tourisme égyptiens ont exprimé leur crainte que l'accident ait des retombées néfastes même s'il était irréfutablement prouvé qu'il n'était pas dû au terrorisme.
"Les touristes peuvent craindre de prendre des charters, et ce type de vols constitue une part considérable du volume du tourisme à destination de Charm el-Cheikh", a-t-il indiqué.
"Les annulations ne seront perceptibles qu'à partir de lundi, étant donné que les agences de voyage à l'étranger sont actuellement fermées à cause du congé de fin d'année", a indiqué un responsable d'une agence de voyages travaillant avec le tour opérateur français FRAM, organisateur du voyage des victimes du crash.
Il a indiqué que FRAM compte parmi "les quatre principaux pourvoyeurs de touristes vers l'Egypte, leur compagnie ayant accueilli à travers lui 25.000 touristes en 2003".
Par ailleurs, un haut responsable de la police a indiqué que des témoins avaient affirmé avoir entendu une explosion, mais il a souligné que le bruit était dû au choc de l'avion contre l'eau.
"L'appareil a eu une panne technique, juste après son décollage, et qui a entraîné une perte de contrôle. Il s'est abîmé en mer au sud de l'aéroport de Charm el-Cheikh", a-t-il indiqué.
"Il n'y a pas eu d'explosion à bord de l'avion avant qu'il ne s'abîme en mer", a affirmé pour sa part un responsable du ministère de l'Aviation civile, Fayçal al-Chennaoui, ajoutant que les "premiers résultats de l'enquête indiquent que le crash était dû à une panne technique".
Le vol FSH 604, qui se rendait à Paris via le Caire, avait disparu des écrans radar à 04H44 locales (02H44 GMT), quelques minutes après son décollage de l'aéroport de Charm el-Cheikh.
lc-lr/hj
