TURIN (Italie), 3 jan (AFP) - L'avion charter égyptien qui s'est abîmé samedi en mer Rouge avec 148 personnes à bord, en majorité des Français, avait effectué 4 vols vendredi, a indiqué vendredi l'agence ANSA.L'avion, un Boeing 737 de la compagnie Flash Air, avait assuré vendredi matin un vol Charm El-Cheikh-Turin d'où il était reparti pour la station balnéaire égyptienne.
Dans l'après-midi, il avait de nouveau décollé de Charm El-Cheikh pour Venise. Il était reparti de la cité des Doges à 21h35 GMT, avec une heure de retard sur l'horaire prévu et il était arrivé à Charm El-Cheikh à 1H30 GMT samedi.
A son départ de Venise, l'avion transportait 140 touristes italiens allant passer des vacances en Egypte. Leur voyage et leur séjour ont été organisés par six tours opérateurs italiens dont Alpitour.
"Nous travaillons avec Flash Air seulement en période de haute saison, autrement nous utilisons les vols de notre compagnie Neos", a déclaré un porte-parole d'Alpitour.
"Nous avons 60 touristes parmi le groupe parti vendredi soir de Venise. Beaucoup nous ont contacté après l'accident de samedi matin et nous les avons informés qu'ils regagneront l'Italie après leurs vacances avec un vol de la compagnie Neos", a-t-il ajouté.
L'ANSA a par ailleurs recueilli le témoignage d'un chanteur de cabaret italien, Stefano Nosei, qui voyageait à bord d'un avion de Flash Air le 27 octobre 2002, entre Charm El-Cheikh et Bologne (nord de l'Italie), quand celui-ci a eu des problèmes techniques et a dû faire une escale d'urgence à Athènes.
"Nous étions partis depuis une heure environ et nous survolions la mer Egée quand nous avons entendu une explosion et vu des flammèches au moteur droit. Puis l'avion a perdu de l'altitude pour quelques secondes qui nous ont paru interminables", a-t-il raconté.
"On nous a dit qu'il y avait des problèmes de carburant et que l'avion devait faire escale à Athènes pour faire le plein", a déclaré M. Nosei.
"Là par les hublots, on pouvait voir un important déploiement de camions de pompiers et d'ambulances", a ajouté le chanteur. Les passagers sont ensuite repartis pour l'Italie au bout de plusieurs heures à bord d'un autre avion.
nm/ps/mr
