LONDRES, 3 jan (AFP) - Le vol British Airways 223 entre Londres et Washington, cloué au sol depuis deux jours, a décollé samedi après avoir obtenu le feu vert des autorités britanniques, mais la menace terroriste subsiste concernant un autre vol de la compagnie vers Ryad, déjà annulé à deux reprises.L'avion a décollé à 18H30 GMT, avec près de trois heures et demi de retard sur le départ initial, prévu à 15H05 GMT, a annoncé une porte-parole de la compagnie aérienne britannique.
Le décollage tant attendu de ce vol 223, immobilisé depuis deux jours sur le tarmac de l'aéroport londonien pour "raisons de sécurité", a donné lieu à un certain cafouillage, British Airways ayant une première fois annoncé le décollage de l'avion à 16H45 GMT, avant de revenir sur cette information.
"Le vol a été retardé en raison de demandes d'informations supplémentaires de la part des Etats-Unis sur les passagers de ce vol", s'est borné à expliquer le service de presse de British Airways à l'AFP.
"Le ministère des Transports nous a confirmé que cela ne posait plus de problèmes de sécurité de faire décoller cet avion", a affirmé British Airways dans un communiqué samedi matin.
Aucune décision n'a par contre été annoncée par la compagnie britannique concernant le vol de lundi entre Heathrow et Ryad, après l'annulation du vol BA263 de samedi entre Londres et la capitale saoudienne, prévu à 13H35 GMT.
Ce vol avait déjà été annulé une première fois mercredi, "le gouvernement du Royaume-Uni ayant conseillé à la compagnie de ne pas le faire partir, pour des raisons de sécurité".
"La décision de faire fonctionner lundi le vol vers Ryad sera prise au cours du week-end", avait ajouté BA vendredi soir, précisant qu'une "équipe gouvernementale dirigée par le ministère britannique des Transports travaille étroitement avec les autorités saoudiennes" sur ce sujet.
Si la menace terroriste reste apparemment sérieuse sur les vols vers l'Arabie Saoudite, elle a semble-t-il été levée concernant les liaisons entre Londres et Washington, le vol BA223 ayant enfin obtenu le droit de reprendre du service, après être resté deux jours sur le tarmac de Heathrow.
Si le ministre britannique des Transports, Alistair Darling, s'est contenté de parler "d'informations spécifiques", pour justifier cette décision, une première en Grande-Bretagne depuis les attentats du 11 septembre 2001, le directeur adjoint du FBI s'est montré plus explicite.
Les services de renseignement américains ont intercepté "de nombreuses conversations codées indiquant qu'Al-Qaïda avait un intérêt dans un vol particulier", avait dévoilé Michael Mason.
Selon la BBC samedi, citant une source au sein des services de sécurité, "un individu inscrit sur la liste des personnes suspectées de terrorisme par les Etats-Unis voulait embarquer à bord du vol 223 de British Airways jeudi, avant que celui-ci soit annulé".
Cet individu "n'est pas revenu le lendemain (NDLR: vendredi), quand le même vol a été annulé une seconde fois", a précisé la BBC.
Au total, sept vols internationaux (trois de France, deux de Grande-Bretagne et deux du Mexique) ont été annulés à destination de Washington et de Los Angeles depuis que les Etats-Unis ont élevé leur niveau d'alerte à l'"orange" (risque très élevé), le 21 décembre.
Les mesures de sécurité accrues provoquent également d'importants retards sur d'autres vols. Ainsi, les passagers du vol BA223 de mercredi avaient dû attendre près de trois heures avant de pouvoir débarquer, à l'aéroport international de Dulles, à Washington, le temps d'être interrogés par les enquêteurs du FBI.
Deux vols de la compagnie Mexicana de Aviacion en provenance de Mexico et à destination de Los Angeles ont également subi d'importants retards vendredi, en raison des fouilles approfondies au décollage.
ol/mr
