TBILISSI, 4 jan (AFP) - Les bureaux de vote ont ouvert dimanche matin à 08H00 (04H00 GMT) en Géorgie, dont les habitants doivent élire le successeur du président Edouard Chevardnadzé, forcé par l'opposition à la démission le 23 novembre dernier, après trois semaines de manifestations de rue.Le leader de l'opposition réformatrice et meneur de la "révolution de la rose", Mikhaïl Saakachvili, 36 ans, est assuré de l'emporter facilement. 
Sa popularité est telle qu'aucun de ses quatre concurrents n'est en mesure de le menacer, alors qu'un cinquième, Zourab Kelekhsachvili, a retiré sa candidature samedi.
Le président est élu pour un mandat de cinq ans.
Le vainqueur de la présidentielle devra en premier lieu faire face à la grave crise économique que connaît la Géorgie, autrefois l'une des plus prospères républiques de l'Union soviétique. Le pays est aujourd'hui au bord de l'effondrement économique, lourdement endetté et incapable de faire face aux besoins les plus élémentaires de sa population.
M. Saakachvili, connu pour ses positions pro-occidentales, devrait ancrer plus solidement à l'ouest cette république du Caucase de moins de 5 millions d'habitants, mais devra aussi ménager les relations délicates avec le grand voisin du nord, la Russie.
Ce dimanche, le seul suspense concernait la participation, dont le taux devra atteindre au moins 50% pour que le scrutin, suivi par plus de 400 observateurs occidentaux, soit reconnu valide. Certains électeurs pourraient boycotter le vote pour protester contre la démission forcée de M. Chevardnadzé.
Celui-ci a voté pour Saakachvili, son ancien protégé qui l'avait poussé à la démission. M. Chevardnadzé l'a dit aux journalistes après avoir voté dans la capitale géorgienne, tout en demandant à M. Saakachvili de "se mettre au travail". 
"Mikhaïl Saakachvili devrait travailler plus et parler moins. Assez de populisme, il est temps de se mettre au travail", a dit l'ancien président.
La sécurité a été renforcée dans le pays après une série d'explosions dont les autorités pensent qu'elle était destinée à saboter l'élection présidentielle.
Plus de 1,7 million de personnes sont inscrites sur les listes électorales. Elles ont à leur disposition 2.850 bureaux de vote, dont 26 à l'étranger, disséminés dans 18 pays. 
Les bureaux de vote fermeront à 20H00 locales (16H00 GMT).
nt-abs/via/lmt
