NEW DELHI, 2 jan (AFP) - L'Asie du Sud, dont les dirigeants se réunissent dimanche à Islamabad, est encore en proie à de sérieux conflits qui ralentissent le développement de cette région au fort potentiel économique représentant 1/5e de la population mondiale.Rivalité Inde-Pakistan, fragilité du Pakistan, séparatisme islamiste au Cachemire indien, guérillas ethniques du Nord-Est de l'Inde, aux frontières du Bhoutan et du Bangladesh, rébellion maoïste au royaume du Népal, impasse au Sri Lanka: l'Asie du Sud offre, en ce début 2004, le visage d'une région toujours aussi instable et meurtrie.
Les sept pays de la zone (Inde, Pakistan, Bangladesh, Népal, Sri Lanka, Bhoutan, Maldives), regroupés depuis 1985 au sein d'une association régionale (SAARC), totalisent 1,4 milliard d'habitants (soit plus que la Chine) mais 40% des populations souffrent d'une grande pauvreté, alors que les dépenses militaires absorbent plus de 20% des budgets. 
"Les trois quarts de ces pays sont dans des situations de conflit. L'Asie du Sud aurait tout intérêt à tabler sur les dividendes de la paix pour rattraper le décollage de l'Asie de l'Est", estime Jean-Joseph Boillot, conseiller économique français.
L'Asie du Sud "a un potentiel de croissance de 8% par an mais elle fait, au mieux, 5% du fait de la conjugaison de problèmes internes et collectifs", dit-il, notant que "l'éléphant indien, qui se réveille, est lui-même handicapé".
Les échanges commerciaux intra-zone sont très faibles. "Il manque le moteur de la coopération régionale", ajoute l'analyste en se demandant si, à Islamabad, les leaders seront capables de sortir du "cercle vicieux" des conflits pour "passer à une logique vertueuse".
Un ambitieux accord régional de libre échange (SAFTA) devrait être signé lors du 12e sommet de la SAARC.
Selon des diplomates occidentaux, les Indiens semblent "changer d'état d'esprit" sous l'impulsion du Premier ministre Atal Behari Vajpayee, qui a multiplié les gestes d'apaisement en direction du Pakistan malgré la méfiance que continue de susciter à Delhi le général-président Pervez Musharraf.
L'Inde reste enfermée dans un rôle de puissance dominatrice en Asie du Sud.
Trois semaines avant le sommet d'Islamabad, le petit royaume bouddhiste du Bhoutan a lancé, sous la pression de Delhi, une offensive pour démanteler des bases établies par des rebelles séparatistes assamais et bengalis luttant contre l'Inde depuis le Bhoutan. Bilan officieux: 150 morts.
Le Bangladesh, majoritairement musulman, a rejeté une requête similaire, en niant la présence de rebelles anti-indiens sur son territoire.
La situation au Népal et au Sri Lanka, où l'Inde exerce aussi une influence, ne s'est guère améliorée depuis le dernier sommet de la SAARC à Katmandou en janvier 2002.
Un cessez-le-feu entre la guérilla maoïste et le gouvernement du Népal a volé en éclats fin août et les affrontements se sont intensifiés. Bilan officiel: 1.400 morts en quatre mois.
Au Sri Lanka, le processus de paix avec les Tigres tamouls est prisonnier d'un regain de rivalité entre le Premier ministre et la présidente, farouches adversaires politiques. On parle de plus en plus d'élections anticipées.
Au Cachemire, territoire majoritairement musulman de l'Himalaya disputé depuis 1947 entre Inde et Pakistan, un cessez-le-feu est en vigueur entre les deux armées depuis le 26 novembre, mais les violences séparatistes se poursuivent côté indien et ont fait 189 morts ces cinq dernières semaines, dont 119 rebelles présumés et 44 civils.
"Je ne vois pas d'obstacle à l'établissement d'un climat d'amitié et de cordialité", a affirmé Atal Behari Vajpayee, 79 ans, figure modérée du nationalisme hindou, dans une interview publiée vendredi par le quotidien pakistanais Dawn. 
ras/jhd/dfg
