WASHINGTON, 3 jan (AFP) - Les visiteurs étrangers qui arriveront aux Etats-Unis à partir du 5 janvier, à l'exception des ressortissants de 27 pays dont ceux de l'Union européenne, seront systématiquement pris en photo et subiront un relevé d'empreintes digitales.Longtemps terre d'accueil par excellence, les Etats-Unis ont décidé de renforcer de façon draconienne les conditions d'entrée sur leur territoire pour les étrangers, au nom de la guerre contre le terrorisme lancée au lendemain des attentats de 2001 sur New York et Washington qui ont fait près de 3.000 morts.
Ce resserrement des contrôles aux frontières intervient alors que les autorités américaines viennent de relever leur niveau d'alerte à "orange" (risque très élevé).
Le nouveau système US VISIT, acronyme pour United States Visitor Information and Immigrant Status Indication Technology, qui va être mis en place dans les 115 aéroports internationaux des Etats-Unis devrait permettre de contrôler de façon quasi-infaillible des informations concernant un touriste, un résident ou un immigrant, établies au niveau des consulats américains, lors du passage de l'intéressé à la frontière.
Au début 2006, ce système sera étendu à toutes les entrées, terrestres ou maritimes, des Etats-Unis. Les nouveaux visas et passeports délivrés par les Etats-Unis comprendront des "identifiants biométriques" comme les empreintes digitales.
Tous les visiteurs ne sont pas concernés par ces nouvelles mesures.
Les ressortissants de 27 pays dont la France et les autres pays de l'Union européenne qui viennent aux Etats-Unis pour de courtes périodes, en touristes ou pour affaires, ne seront pas fichés, a précisé le département de la Sécurité intérieure qui supervise US VISIT.
Les visiteurs de ces pays devront cependant disposer d'un passeport récent à lecture optique.
Les photos et les relevés d'empreintes digitales concerneront tous les ressortissants de pays dont les Etats-Unis exigent un visa.
Quelque 23 millions de personnes pénètrent sur le territoire américain chaque année en provenance d'un de ces pays.
Outre leur photographie et leurs empreintes digitales, leurs documents de voyage seront scannés. Ces caractéristiques seront ensuite comparées électroniquement avec celles consignées dans une banque de données, afin de déceler l'implication éventuelle du visiteur dans des activités terroristes ou criminelles.
Le système permettra en outre de savoir si un visiteur a dépassé l'échéance de son permis de séjour. Son domicile aux Etats-Unis sera noté avec précision.
"Cela prendra 10 à 15 secondes supplémentaires" lors des contrôles à la douane, a assuré Kimberly Weissman, porte-parole du département de la Sécurité intérieure.
Des organisations de défense des droits de l'homme ont critiqué la mise en place de ce nouveau système.
"Ce n'est pas avec ça que nous attraperons les méchants. Ce sont plutôt les travailleurs immigrés qui se retrouveront dans les mailles de l'administration", a ainsi estimé Michele Waslin, une porte-parole d'un groupe de défense des Américains d'origine hispanique.
"C'est un outil pour créer une société où chacun est surveillé", a ajouté Barry Steinhardt, un responsable de l'Association pour la défense des libertés civiles (ACLU).
Un budget de 380 millions de dollars a été consacré à la mise en place du système US VISIT.
kd/aje/jri/dfg   tmf/
