LE CAIRE, 3 jan (AFP) - Un avion charter égyptien transportant 135 touristes français et 13 membres d'équipage égyptiens, s'est abîmé samedi avant l'aube en mer Rouge, au large des côtes égyptiennes, et tous ses occupants ont été tués.Ce crash survient alors que les menaces terroristes continuent de planer sur le transport aérien dans le monde, suscitant un renforcement des mesures de sécurité, notamment en Europe et aux Etats-Unis.
Mais, selon les premières indications, il s'agirait d'un accident. "Il est possible que l'avion ait eu un accident", a rapporté l'agence officielle égyptienne Mena, citant des responsables de l'aviation civile.
Le vol FSH 604, qui se rendait à Paris via le Caire, avait disparu des écrans radar à 04H44 locales (02H44 GMT), quelques minutes après son décollage de l'aéroport de la station balnéaire de Charm el-Cheikh, dans l'est de l'Egypte, a indiqué l'Autorité de l'aviation civile au Caire.
L'appareil, un Boeing 737, appartenait à la compagnie égyptienne privée Flash Airlines.
"Toutes les personnes qui se trouvaient à bord de l'appareil sont mortes", a déclaré à la presse le directeur adjoint du bureau de Flash Airlines à l'aéroport du Caire, Oussama al-Sayed.
"Après cinq heures de recherches aucun survivant n'a été trouvé et seul un débris de l'avion a été découvert", a-t-il ajouté. Un seul corps a été repêché des eaux jusqu'à présent, selon la Mena.
"Cent trente-cinq touristes français se trouvaient à bord, ainsi que treize Egyptiens, les six membres de l'équipage principal et sept membres d'équipage alternatif", a précisé un responsable de la compagnie Flash Airlines cité par Mena.
De premières informations faisaient état de 135 passagers, dont 129 Français, et six membres d'équipage.
L'avion était arrivé à 03H30 (01H30 GMT) de Venise (Italie) avec des touristes italiens à bord et avait décollé une heure plus tard de Charm el-Cheikh avec des touristes français, selon le responsable cité par Mena.
"Il devait effectuer une brève escale à l'aéroport du Caire pour se ravitailler en essence avant de se diriger vers l'aéroport Roissy Charles de Gaulle à Paris", selon lui.
"La compagnie Flash Airlines travaille depuis six ans dans le domaine des vols charters et possède deux Boeing 737, dont l'appareil qui s'est abîmé en mer samedi", a-t-il ajouté.
Des unités des forces navales et de l'armée de l'air égyptiennes conduisent les opérations de recherches des corps, a-t-on appris auprès de l'aéroport du Caire.
Le ministère français des Affaires étrangères a indiqué que ses services avaient installé des cellules de crise pour suivre la situation et mis en place un numéro de téléphone d'urgence pour permettre aux proches des passagers d'obtenir des informations.
Une quinzaine de personnes, en larmes ou l'air catastrophé, se trouvaient samedi matin à l'aéroport de Roissy où l'appareil était attendu à 09h00 (08H00 GMT).
En Egypte, le ministre des Transports Ibrahim al-Doumeiri et des responsables de l'aviation civile se sont rendus sur les lieux du crash.
Le président égyptien Hosni Moubarak est déjà à Charm el-Cheikh où il devait s'entretenir dans la journée avec le Premier ministre britannique Tony Blair qui passe quelques jours de vacances dans cette région, a rapporté le journal gouvernemental égyptien Al-Ahram.
Le dernier crash d'avion dans le monde remonte au 25 décembre, quand au moins 139 personnes, pour la plupart des Libanais, ont trouvé la mort à bord d'un Boeing de la compagnie guinéenne de l'Union des transports africains (UTA) qui s'est écrasé au décollage à l'aéroport de Cotonou alors qu'il se rendait à Beyrouth.
En mai 2002, un Boeing 737 de la compagnie Egyptair avait effectué un atterrissage d'urgence près de Tunis. La majorité des passagers avaient survécu, mais 14 avaient été tués.
Fin octobre 1999, un Boeing 767 de cette compagnie avait disparu au large de la côte est des Etats-Unis avec 217 personnes à bord.
bur-jb/tp
