WASHINGTON, 2 jan (AFP) - Deux vols au départ de Londres et à destination de Washington et de Ryad ont été annulés vendredi et samedi pour des "raisons de sécurité" liées à des menaces terroristes, qui ont également entraîné un renforcement de la sécurité à l'aéroport de Mexico.Un autre appareil de la compagnie British Airways en provenance de Londres a atterri vendredi en milieu d'après-midi à Washington avec deux heures de retard et sous la haute surveillance d'un chasseur américain.
L'annulation vendredi, pour le deuxième jour consécutif, d'un autre vol quotidien Londres-Washington marque une première en Grande-Bretagne depuis les attentats du 11 septembre 2001.
Au total, sept vols internationaux à destination des Etats-Unis (trois de France, deux de Grande-Bretagne et deux du Mexique) ont été annulés depuis que les Etats-Unis ont élevé leur niveau d'alerte à l'"orange" (risque très élevé).
Washington a de nouveau justifié ces perturbations au trafic international. "Nous ne prendrions pas une telle mesure en coordination avec un autre gouvernement si nous n'avions pas des informations spécifiques des services de renseignement", a affirmé Asa Hutchinson, sous-secrétaire au département de la Sécurité intérieure.
"Dans certains cas, il est nécessaire, compte tenu d'informations reçues, d'annuler un vol pour des raisons de sécurité", a-t-il ajouté, en insistant sur le fait que cela était rare" car "de nombreuses autres mesures sont déjà en place" pour assurer la sécurité du transport aérien.
Certains experts font également état de menaces terroristes très précises.
"Nous avons des informations, m'a-t-on dit, selon lesquelles il y avait un  projet de détourner un avion et de le détruire au-dessus de Washington ou de le faire percuter quelque chose", a indiqué Paul Beaver, expert britannique des questions de défense et de sécurité, pour qui "Washington est une cible privilégiée".
"C'est très inhabituel. Tout ce que je sais c'est qu'il existe une menace réelle et précise", a commenté l'ancien rédacteur en chef du magazine spécialisé Jane's Defense Weekly à l'agence britannique Press Association.
Un sentiment partagé par Timothy Garden, expert du Centre des études de Défense au King's College. Il doit exister "des renseignements spécifiques selon lesquels le risque est si élevé que cela vaille la peine de créer des perturbations afin de tenter d'éviter une possible attaque", a-t-il affirmé à l'AFP.
Nettement moins affirmatif, Chris Yates, spécialiste de la sécurité aérienne de la publication Jane's Transport, a noté qu'il y avait eu ces dernières semaines "beaucoup de bavardages" sur une attaque terroriste dans le transport aérien. "Le niveau de précision de ces informations relève de la conjecture", selon lui.
Ces annulations ne concernent pas que les Etats-Unis puisque BA a indiqué qu'un vol Londres-Ryad, prévu samedi, ne serait pas assuré, comme il l'avait déjà été mercredi.
"Mercredi le gouvernement du Royaume-Uni avait conseillé à la compagnie aérienne de ne pas faire partir ce vol pour des raisons de sécurité", a souligné la compagnie.
A l'aéroport de Mexico, un avion de la compagnie Mexicana de Aviacion à destination de Los Angeles a pu décoller vendredi avec une heure et demie de retard en raison d'une fouille minutieuse.
Un porte-parole de l'aéroport a confirmé que deux agents de l'agence de sécurité aérienne américaine (TSA) étaient présents vendredi. Mais il a relativisé cette information, largement reprise par les médias locaux, indiquant que des inspections de ce type ont lieu régulièrement au Mexique.
"Les Etats-Unis n'ont pas encore donné de motif officiel expliquant pourquoi nous avons dû annuler ce vol", a précisé vendredi un porte-parole de la présidence mexicaine Agustin Gutierrez Canet.
Ces alertes interviennent au moment où Washington a décidé d'imposer aux compagnies aériennes des agents de sûreté armés à bord de certains vols à destination des Etats-Unis.
bur-ib-jri/aje    ef.tmf
