BAM (Iran), 2 jan (AFP) - Les habitants de Bam ne manquent pas d'eau malgré le séisme et grâce au génie des hommes du désert, mais l'hôpital Khomeiny de la ville martyre iranienne a besoin, lui, de l'eau purifiée par les secouristes de la Protection civile allemande (THW)."Toutes les analyses que nous avons effectuées ont montré que l'eau (de Bam et ses alentours) était potable, conformément aux normes de l'Organisation mondiale de la Santé", diagnotisque un biologiste du THW, Oliver Hallas.
L'eau que boivent les sinistrés de Bam (1.000 km au sud-est de Téhéran) est pompée dans le sol du désert à "une profondeur allant de 150 à 2OO mètres" et n'a pas été contaminée, explique l'expert.
Seules quelques installations peu profondes, endommagées par le séisme, doivent être réparées, une preuve du savoir-faire reconnu et séculaire des habitants du désert iranien pour ne pas souffrir de la sécheresse, même par des températures stagnant à plus de 40 degrés au cours d'un été interminable.
Toutefois, la qualité des eaux de Bam n'est pas suffisante pour l'hôpital Khomeiny, le seul qui a résisté à la catastrophe, observe le chef d'équipe du THW à Bam, Volker Wurm: "Il a besoin d'une eau pure à 100%, comme chez nous".
D'où la présence d'une équipe de 22 secouristes allemands du THW et de cinq grands bassins bleus d'une contenance de 8.000 litres, une attraction pour les Iraniens de passage au quartier général des humanitaires internationaux.
Certains locaux se font prendre en photo aux côtés des hommes du THW en combinaison bleue, d'autant plus volontiers qu'en dehors de toute assistance humanitaire, les Allemands bénéficient d'une des plus hautes cotes d'amour auprès des Iraniens.
D'autres cherchent à franchir les filets de sécurité rouges et blancs pour s'approcher des grands bassins. Ils se font alors rappeler à l'ordre par les Allemands.
Régulièrement, des camions-citernes de Bam déversent une eau de couleur brunâtre dans ces bassins où commence le processus de purification à ciel ouvert, sous un soleil radieux vendredi.
A l'aide d'une pompe, l'eau est évacuée vers un premier appareil qui la filtre, un second qui y ajoute une faible quantité de chlore pour la désinfecter, avant d'être stockée dans deux autres grands bassins plats.
Outre l'hôpital Khomeiny, le THW approvisionne deux hôpitaux de campagne italien et belge à la périphérie de Bam.
"Avec ces installations, nous pourrions approvisionner une ville de 200.000 habitants, observe M. Wurm, mais pour le moment nous produisons seulement trois heures par jour", en raison des faibles besoins.
Ce qui était loin d'être le cas après le tremblement de terre l'an dernier en Inde, où ces installations tournaient à plein régime. L'équipe du THW, des volontaires mis à disposition du gouvernement allemand par leurs employeurs pour des catastrophes naturelles, était restée neuf mois en Inde.
A Bam, le séjour de l'équipe arrivée le 29 décembre sera beaucoup plus bref. "Nous sommes là pour une quinzaine de jours, mais il se pourrait qu'on s'en aille dès ce week-end", prédit M. Wurm.
Une autre équipe de 55 secouristes allemands arrivés à la même période pour rechercher des survivants a déjà quitté Bam.
bfi/lal/tp
