BAGDAD, 2 jan (AFP) - L'armée américaine a annoncé vendredi de nouvelles arrestations, dont celle d'un homme soupçonné de faire passer en Irak des combattants étrangers, au lendemain de troubles ethniques meurtriers dans le nord du pays.Par ailleurs, selon un nouveau bilan de l'armée, l'attentat de mercredi soir contre un restaurant de Bagdad a tué huit personnes.
Les troupes américaines ont arrêté à Routba (ouest) un homme soupçonné de faire passer en Irak des combattants étrangers depuis la Syrie, a annoncé l'armée dans un communiqué.
L'homme identifié comme "Abou Mohammed", opérant dans la province d'al-Anbar, "est l'organisateur présumé du passage de combattants étrangers et d'importantes sommes d'argent dans la zone", ajoute l'armée, précisant que trois autres personnes avaient été arrêtées à "un point de passage présumé pour les combattants étrangers".
Par ailleurs, des troupes américaines ont mené une opération dans les rangs des wahhabites (fondamentalistes sunnites) jeudi dans la région de Baaqouba (nord de Bagdad) et arrêté dix hommes recherchés, a indiqué à l'AFP un officier américain sous couvert d'anonymat. Des matériaux servant à assembler des bombes, de la dynamite et du plastic, ont été saisis au cours de l'opération, selon lui.
Jeudi, un cheikh salafiste, Mehdi Saleh al-Soumaydaï, a été, selon ses fidèles, arrêté avec vingt de ses partisans dans une mosquée de Bagdad par l'armée américaine, qui a cependant indiqué ne pas avoir d'informations à ce sujet.
Deux Kurdes et un Arabe ont été poignardés à mort par des inconnus, jeudi soir à Kirkouk, selon le général Tourhane Youssef, chef de la police de cette ville située à 255 km au nord de Bagdad.
Un autre officier de police a indiqué qu'un assaillant arabe sunnite avait été tué et deux autres blessés par la police dans le sud de Kirkouk, où se sont rassemblés des Arabes et des Turcomans armés qui voulaient attaquer des cibles kurdes.
La veille, trois personnes avaient été tuées et une trentaine blessées, lors d'une manifestation d'Arabes et de Turcomans qui protestaient contre les revendications kurdes sur Kirkouk.
L'armée américaine a donné jeudi un nouveau bilan de l'attentat à la voiture piégée qui a ravagé un restaurant de Bagdad, la nuit de la Saint-Sylvestre.
"Je peux confirmer que huit personnes ont été tuées", a déclaré à l'AFP un porte-parole militaire américain, sans préciser si elles étaient toutes irakiennes.
Selon le ministère irakien de l'Intérieur, cet attentat, survenu en dépit des mesures de sécurité prises par la police irakienne et les forces américaines qui craignaient un coup d'éclat de la guérilla pour les fêtes de fin d'année, aurait également fait 24 blessés, dont trois étrangers. Le Los Angeles Times a annoncé que trois de ses journalistes et quatre membres de son bureau à Bagdad avaient été blessés.
Un officier américain a indiqué qu'il semblait que l'auteur de l'attaque ait été tué en fuyant les lieux, après avoir provoqué l'explosion à distance. Il est toutefois resté prudent, n'excluant pas que cet attentat soit un règlement de compte car il visait une cible sans lien direct avec la coalition ou les dirigeants irakiens. 
Le secrétaire d'Etat américain Colin Powell a affirmé, dans une tribune publiée par le New York Times, que Washington allait s'employer au rétablissement de la souveraineté en Irak et s'appuyer sur la communauté internationale pour "aider les Irakiens à installer une nouvelle citadelle d'esprits libres et de marchés libres au Moyen-Orient".
Selon lui, les Etats-Unis "ouvriront une ambassade à Bagdad", une fois effectué le transfert de souveraineté aux autorités irakiennes prévu en juin.
Le ministre britannique de la Défense Geoff Hoon a quant à lui déclaré à la BBC que des forces britanniques seraient présentes en Irak dans un an, "non plus en tant que pouvoir occupant, mais pour aider les Irakiens dans le maintien de la sécurité".
"Au lieu d'être légalement un pouvoir occupant, nous serons là aux côtés d'un gouvernement de transition, nous assisterons ce gouvernement, nous l'espérons, vers la démocratie", a-t-il plaidé.
Par ailleurs, le président américain George W. Bush a indiqué que son envoyé spécial pour la dette irakienne, James Baker, se rendrait prochainement au Proche-Orient. M. Baker vient d'effectuer des tournées en Europe et en Asie qui lui ont permis d'obtenir des engagements à réduire l'énorme dette irakienne.
L'Onu a annoncé jeudi avoir officiellement transféré 2,6 milliards de dollars, provenant du programme "pétrole contre nourriture", au Fonds de développement de l'Irak géré par la Coalition.
bur-deb/pad
