TEHERAN, 3 jan (AFP) - L'Iran a signifié aux Etats-Unis qu'il en faudrait beaucoup plus qu'une aide humanitaire aux rescapés du séisme de Bam pour envisager éventuellement de renouer le dialogue.A l'évidence, une visite en Iran d'un sénateur et d'un membre de la famille Bush, même à des fins exclusivement humanitaires, aurait été trop accepter pour les Iraniens sans geste beaucoup plus probant de la part des Américains.
Aucun responsable iranien n'a confirmé la proposition d'une telle mission, que le président George W. Bush aurait lui-même suggérée selon la presse américaine, ni, a fortiori, le rejet de cette proposition.
"Les Iraniens nous ont répondu qu'étant donné la situation actuelle à Bam et tout ce qui s'y passe actuellement, il serait préférable de surseoir à une telle visite", a dit vendredi le porte-parole du département d'Etat américain, Adam Ereli.
Cependant, aussi bien les responsables iraniens que la presse ont dit qu'ils attendaient bien plus de la part des Américains.
"Nous ne pouvons pas oublier les problèmes (entre les deux pays) pour un peu d'aide", a tranché l'ayatollah Ahmad Janati.
Certes, ils ont, comme le président Mohammad Khatami, "salué" l'aide offerte par les Américains le jour même du séisme qui aurait fait entre 30.000 et 35.000 morts et dévasté toute une région du sud-est de l'Iran le 26 décembre.
Ils ont cependant répugné à dire explicitement "merci", incluant Washington dans la communauté internationale dans leur "gratitude", selon le mot du porte-parole des Affaires étrangères, Hamid Reza Assefi.
Surtout, ils ont rappelé leurs exigences: "Il faut quelque chose de plus substantiel de la part de l'administration Bush", écrivait le quotidien conservateur Kayhan, "par exemple le retrait du label de pays de +l'axe du mal+, la levée définitive des sanctions économiques ineptes, la restitution des avoirs (iraniens) gelés en 1979". Depuis des années aussi, Téhéran exige que Washington abandonne son "arrogance".
Le Tehran Times, conservateur lui aussi, rappelait la profondeur des différends: "les efforts américains pour bloquer l'accès de l'Iran à la technologie nucléaire à des fins pacifiques, leur soutien aux terroristes anti-iraniens (les Moudjahidine du peuple) (...) et de nombreux autres actes montrent que la proposition de négociations de Washington est irréalisable".
Dirigeants et journalistes ont souligné qu'à leur yeux c'étaient les Etats-Unis qui étaient demandeurs.
"L'Iran ne se met pas à genoux pour de meilleures relations avec Washington", disait le Kayhan. Avec l'occupation de l'Irak, Washington est "parvenue à la conclusion logique que le rétablissement de la sécurité et de la stabilité en Irak requiert la coopération iranienne et que l'Iran peut jouer un rôle incontestable dans la reconstruction", écrivait le journal réformateur Iran Daily.
Au-delà des accusations américaines de soutien au terrorisme et de contribution à la prolifération des armes de destruction massive, beaucoup, comme Iran Daily, estimaient que l'alliance entre les Etats-Unis et Israël dressait "le principal obstacle".
"La tragédie de Bam a peut-être rapproché les deux parties sur le front humanitaire, mais il risque de falloir un séisme politique avant que les deux
Etats restaurent leurs relations diplomatiques", prédisait Kayhan.
Le président Bush lui-même a assuré que l'aide américaine ne signifiait pas un changement de cap diplomatique.
Il n'en reste pas moins que, dans une relation balançant depuis plus de 20 ans entre crispation et détente, l'opinion iranienne a fait grand cas des initiatives américaines. La secousse sismique "semble avoir fissuré la glace", écrivait le journal réformateur Iran News. Akbar Hachémi Rafsandjani lui-même, un des plus hauts personnages de l'Etat, a noté "un signal positif" émis par Washington depuis plusieurs mois.
lal/feb
