NAPLOUSE (Cisjordanie), 3 jan (AFP) - Trois Palestiniens, dont au moins un lanceur de pierres, ont été tués samedi par des tirs de soldats israéliens à Naplouse en Cisjordanie, où l'armée mène depuis plus de deux semaines une opération d'envergure à la recherche d'activistes.Un quatrième Palestinien, un activiste armé, a été abattu par l'armée vendredi soir près d'un bloc de colonies dans la bande de Gaza, a-t-on appris samedi de source militaire israélienne.
Tôt dans la matinée, Amjad Bilal al-Masri, 15 ans, a été mortellement atteint de deux balles à la poitrine quand les soldats ont ouvert le feu en direction d'un groupe de jeunes qui leur lançaient des pierres dans la vieille ville de Naplouse, selon des sources hospitalières et des témoins.
Une source militaire israélienne a indiqué à l'AFP que des soldats en patrouille à Naplouse, sous couvre-feu pour le neuvième jour consécutif, ont   ouvert le feu sur un groupe de Palestiniens "après avoir été attaqués à coups de pierres".
"Un Palestinien a été touché", a ajouté la source, selon laquelle les soldats ont tiré sur les Palestiniens après s'être "sentis en danger". 
Une heure plus tard, Amer Arafat, 18 ans, et Rawhi Chouman, 25 ans, ont été tués quand l'armée israélienne a, selon des témoins, ouvert le feu pour disperser des Palestiniens qui lançaient des pierres.
Les deux hommes étaient morts à leur arrivée à l'hôpital où ils ont été transportés après avoir été touchés par les tirs de l'armée.
Selon un porte-parole de l'armée israélienne, les soldats ont ouvert le feu dans deux incidents séparés, sur un Palestinien "armé" qui s'approchait d'eux et sur un autre qui s'apprêtait à leur lancer un cocktail molotov.
Les deux Palestiniens ont été touchés par les tirs, a affirmé le porte-parole.
Selon des témoins, quatre autres Palestiniens ont été blessées, dont deux grièvement, quand l'armée israélienne a ouvert le feu sur le cortège funèbre des trois morts de la matinée, parti de l'hôpital en direction d'un cimetière de la ville en présence de quelque 2.000 personnes.
L'homme abattu dans la bande de Gaza faisait partie d'un groupe de Palestiniens armés qui avaient ouvert le feu, sans faire de victime, sur une position de l'armée près de Ganey-Tal, une des colonies du bloc de Goush Katif, a indiqué à l'AFP un porte-parole de l'armée.
Un engin explosif de 60 kilos, que l'armée doit faire détonner "d'une manière contrôlée", a été trouvé près du corps, selon la même source.
Le Palestinien a été identifié de source palestinienne comme étant Moutassem Abou Al-Hassan, 17 ans, un activiste du mouvement radical Hamas.
Les nouveaux décès portent à 3.687 le nombre de personnes tuées depuis le début de l'Intifada, fin septembre 2000, dont 2.761 Palestiniens et 860 Israéliens, selon un décompte établi par l'AFP.
Le ministre palestinien en charge des négociations Saëb Erakat a dénoncé "dans les termes les plus fermes la grave escalade israélienne à Naplouse". "Israël porte la responsabilité des conséquences de cette escalade", a-t-il dit à l'AFP.
Par ailleurs, l'armée israélienne a empêché quelque 300 manifestants étrangers et israéliens partis de la ville arabe israélienne de Kafr Qassim,  de se rendre à Deir Ballout, un village du nord de la Cisjordanie, pour protester contre la barrière de séparation érigée par Israël, a constaté un correspondant de l'AFP. Deir Ballout doit être enclavé par cette barrière une fois l'ouvrage achevé.
Refusant de rebrousser chemin, les manifestants ont organisé un sit-in sur la route qui mène à Deir Ballout en dépit des tentatives de l'armée de les disperser à l'aide de lances à eau.
bur-ezz/feb
