PARIS, 2 jan (AFP) - Le geste américain envers l'Iran crée une "fenêtre d'opportunités", mais tout dépendra de la réponse de Téhéran, estime l'un des meilleurs spécialistes de l'Iran, Olivier Roy, du Centre national de la recherche scientique (CNRS) de Paris.
QUESTION: La suspension provisoire des sanctions contre l'Iran crée-t-elle une nouvelle donne dans les relations américano-iraniennes?
REPONSE: "Ca crée une fenêtre d'opportunités, il y a un créneau. Le problème c'est le suivi, c'est-à-dire la réponse iranienne. Les Américains ont fait ça un peu comme un ballon d'essai. Car, pour eux, il y a trois problèmes avec l'Iran: le nucléaire, l'Irak et Israël.
Sur le nucléaire et sur l'Irak, les Iraniens sont plutôt positifs et sur Israël, ils sont négatifs. Donc les Américains attendent un geste. Rafsandjani (NDLR: l'ancien président Akbar Hachémi Rafsandjani, l'un des plus hauts personnages du régime iranien) et (le chef d'Etat iranien Mohammad) Khatami poussent à faire ce geste. Ils ont répondu positivement. Reste maintenant à attendre la réponse du guide (suprême iranien, l'ayatollah Ali Khamenei). Soit, il ne dit rien et c'est une acceptation tacite. Soit, dans les jours qui viennent, il fait une grande déclaration, rappelant les principes de base et c'est la fermeture.
Q: S'agit-il d'un changement d'attitude de Washington envers l'Iran, l'un des trois pays de "l'axe du mal", selon le président George W. Bush?
R: Il n'y a pas de déclaration américaine annonçant un changement de politique. Mais Américains et Iraniens sont aujourd'hui dans une relation complexe et très ambigue. Ils sont officiellement dans une attitude d'hostilité absolue et en même temps ils ont besoin l'un de l'autre. Les Américains ont besoin de la neutralité bienvaillante de l'Iran en Irak. Si Les Iraniens veulent +pourrir le jeu+ en Irak, ça leur est très facile. Mais les Iraniens ont besoin de la fin des sanctions américaines, car pour le régime conservateur le seul moyen de perdurer c'est de jouer l'économie, de suivre une ligne "à la Chinoise" c'est-à-dire jouer le développement économique tout en défendant le verrouillage politique.
Pour cela, ils ont besoin d'investissements étrangers et de la levée des sanctions. Chacun a besoin de l'autre et chacun est en guerre avec l'autre. Il y a un créneau mais il faut que la balle soit reprise au bond par le guide suprême iranien.
Q: Comment voyez-vous évoluer la situation intérieure iranienne?
R: Aux élections qui s'annoncent (législatives, en février), les libéraux, aujourd'hui décrédibilisés, vont perdre le pouvoir. On aura une victoire conservatrice par abandon, car il y aura une énorme proportion d'abstention. Donc, si l'on va vers une solution à la Rafsandjani, c'est-à-dire une victoire des conservateurs mais sur une ligne pragmatique, alors cela ira dans le sens d'une évolution conduite par les conservateurs. Car ces derniers ne sont pas forcément contre une libéralisation avec les Etats-Unis, mais ils veulent la conduire eux-mêmes. Ils ne veulent surtout pas que les libéraux la fassent. C'est dans ce sens que pousse Rafsandjani qui a fait la déclaration la plus audacieuse en parlant de nouvelle ère.
ob/pl/sb                       tmf/
