WASHINGTON, 3 jan (AFP) - Revêtus de leur combinaison de vol, prêts à embarquer dans leur appareil, les pilotes de chasse américains sont en état d'alerte pour surveiller le ciel et abattre, si nécessaire, un avion dont des terroristes se seraient rendus maîtres.Depuis les attaques du 11 septembre 2001 sur New York et Washington qui ont causé la mort d'environ 3.000 personnes, le commandement de la défense aérospatiale de l'Amérique du nord (Norad) a recensé plus de 1.600 incidents, explique le colonel Robert Garza, porte-parole de cette organisation qui réunit les Etats-Unis et le Canada.
Depuis le 21 décembre, quand Washington a relevé son niveau d'alerte à "orange" (risque très élevé), des chasseurs-bombardiers F-16 ont escorté plusieurs appareils commerciaux avant leur atterrissage sur les aéroports de Washington-Dulles ou de Los Angeles.
"Nous intervenons de temps en temps parce qu'un avion a violé une zone d'exclusion aérienne, d'autres fois parce qu'un pilote a utilisé sa fréquence d'urgence et parfois pour des raisons dont nous ne pouvons pas parler", ajoute le colonel Garza.
Dans un entretien publié en octobre par le New York Times, le commandant du Norad, le général Ralph Eberhart, a indiqué que ses pilotes s'entraînaient plusieurs fois par semaine et étaient prêts, si nécessaire, à abattre un avion de ligne.
Cet ordre ne peut être théoriquement donné que par le président George W. Bush mais, selon le quotidien new yorkais, le président a autorisé deux généraux à prendre cette décision ultime si lui, le secrétaire à la Défense, Donald Rumsfeld, ou M. Eberhart se trouvaient indisponibles et que l'attaque était jugée imminente.
Les pilotes du Norad sont préparés psychologiquement à recevoir un tel ordre. "Nous avons de longues discussions avec les pilotes et le personnel à terre pour voir s'ils sont mentalement préparer à ça", a dit le général Eberhart à des journalistes.
"Vous savez que dans cet appareil il y a des centaines d'innocents, des hommes, des femmes, des enfants... et on vous donne l'ordre de l'abattre. Ce n'est pas comme si vous deviez tirer sur un ennemi", a-t-il ajouté.
Des médias américains ont affirmé que le Norad s'était procuré des avions commerciaux pour simuler des interceptions en plein vol au-dessus du territoire américain.
Les responsables américains préfèrent ne pas discuter de la possibilité d'abattre un avion de ligne mais l'administration Bush, au lendemain des attaques du 11 septembre, a estimé que ce pourrait être la réponse nécessaire.
Des chasseurs avaient été déployés le 11 septembre lorsque des pirates de l'air appartenant à Al-Qaïda détournèrent quatre avions de ligne américains mais pas assez vite pour empêcher deux appareils de s'écraser sur les tours jumelles du World Trade Center à New York et un troisième sur le Pentagone à Washington.
Le quatrième avion, sans doute destiné à frapper la Maison Blanche, s'est écrasé dans la campagne en Pennsylvanie après une rébellion des passagers.
Le colonel Garza a précisé que le Norad utilisait des avions de chasse F-15 Eagle, des chasseurs bombardiers F-16 Falcon et des chasseurs CF-18 Hornet.
Le F-16 peut toucher sa cible par tous les temps et détecter des cibles volant à basse altitude dans un rayon de près de 900 km tandis que le CF-18 peut frapper sa cible de nuit.
Acronyme pour North American Aerospace Defense command, le Norad a été créé durant la guerre froide, en 1958, pour protéger le territoire nord-américain. Son quartier-général est situé dans une base secrète près de Colorado Springs (Colorado), construite à l'intérieur d'une montagne et pouvant résister à un souffle nucléaire.
jjc/aje/jri/dfg   tmf/
