BAM (Iran), 2 jan (AFP) - La ville martyre de Bam (sud-est de l'Iran) tente tant bien que mal de reprendre vie et la prière du vendredi a été l'occasion de la première et rituelle diatribe contre les Etats-Unis et Israël sur les ruines du séisme."Je remercie les étrangers qui sont venus nous secourir et nous aider", a prêché l'hodjatoleslam Asghar Asqari dans la mosquée Saheb Alzaman qui se dresse encore miraculeusement au milieu des ruines.
Mais, a-t-il ajouté, "j'espère que le jour viendra où l'on coupera les mains des oppresseurs américains et israéliens, de ces forces belliqueuses qui occupent l'Irak et la Palestine, pour les remplacer par les mains qui se tendent pour apporter l'aide, l'amitié, l'humanité".
Même à Bam, où les Etats-Unis ont dépêché 80 médecins, infirmiers et autres humanitaires, l'aide américaine n'a pas fait taire l'hostilité constamment exprimée à la prière du vendredi contre le "Grand Satan" et Israël.
A Téhéran, l'ayatollah Ahmad Janati a accusé les Etats-Unis d'avoir "essayé de profiter de la situation, mais ils ont reçu une claque".
L'ampleur du désastre qui a tué plus de 30.000 personnes le 26 décembre a convaincu les Etats-Unis de passer sur plus de 20 années d'animosité pour secourir l'Iran, pays de "l'axe du mal". Les Iraniens ont rapidement accepté cette aide alors qu'ils ont rejeté celle des Israéliens.
L'assistance américaine et la levée provisoire et partielle des sanctions contre la République islamique ont nourri les spéculations sur un réchauffement des relations entre les deux ennemis.
Le président américain George W. Bush a refroidi les enthousiasmes jeudi. Il a certes exprimé la "grande compassion" des Américains. Mais il a maintenu les exigences américaines à l'égard de l'Iran: "Le gouvernement iranien doit prêter l'oreille aux voix de ceux qui attendent depuis longtemps la liberté, doit livrer les membres d'Al-Qaïda qu'il détient en prison, et doit abandonner son programme de développement d'armes nucléaires".
Cependant, une délégation américaine, conduite par le sénateur Elizabeth Dole et un membre de la famille du président, attend le feu vert de Téhéran pour une mission, exclusivement humanitaire, qui constituerait la première visite d'officiels depuis la rupture des relations diplomatiques en 1980, a indiqué un haut responsable américain.
Ces circonvolutions diplomatiques ont peu atteint les habitants de Bam. Le premier prêche du vendredi depuis le séisme a réuni environ 200 personnes, surtout des Gardiens de la révolution (les soldats de l'armée idéologique) et de bassidjis (miliciens islamistes).
Peu d'habitants de Bam se trouvaient parmi eux, parce qu'ils ont été tués, que le vendredi est propre à aller se recueillir sur les tombes des morts ou parce que les nécessités de la survie se sont imposées.
Autorités et humanitaires ont continué à organiser les secours. Le Croissant-Rouge iranien a commencé à installer l'hôpital de 250 lits qui doit prendre le relais des hôpitaux de campagne ouverts par les étrangers pour environ un mois, a indiqué l'officiel de l'Onu chargé de la coordination, Jesper Lund.
Dans les rues pleines de tentes abritant les sinistrés sur les débris de leur ancienne maison, des officiels iraniens circulent pour recenser ceux qui restent, connaître les urgences et les besoins.
Les habitants de Bam, qui ne seraient plus que 40.000 quand ils étaient près de 100.000 avant le drame, doivent être regroupés dans des camps de toile pour faciliter la distribution de l'aide et le contrôle sanitaire.
Des employés de banques ont entrepris, sous le contrôle des forces de l'ordre, de récupérer les fonds des coffres-forts ensevelis sous les décombres, selon des images de la télévision d'Etat.
Les autorités entendent avec l'Unicef rouvrir des classes la semaine prochaine dans des préfabriqués. Pour l'heure, les enfants jouent sur les décombres.
bur-lal/jb
