BAGDAD, 3 jan (AFP) - Trois soldats américains ont trouvé la mort dans des attaques séparées en Irak, tandis que quatre Irakiens, dont une femme et un enfant, ont été tués samedi par des tirs de soldats d'un convoi américain sur leur voiture à Tikrit (nord).A Kirkouk (nord), la coalition et les autorités locales tentaient samedi de rétablir le calme dans cette ville en proie depuis plusieurs jours à des troubles interethniques qui ont fait sept morts depuis mercredi.
L'armée américaine, frappée par la perte d'un hélicoptère vendredi près de Falloujah, à l'ouest de Bagdad, dans une attaque qui avait tué un soldat et blessé un autre, a annoncé samedi trois nouvelles morts dans ses rangs.
Deux soldats américains ont été tués vendredi par l'explosion d'un engin artisanal au sud de Bagdad, a annoncé un porte-parole militaire.
L'explosion, qui s'est produite au passage d'une patrouille américaine, a également fait trois blessés, a-t-il ajouté.
Un autre soldat américain a été tué et deux ont été blessés dans une attaque au mortier sur une base américaine à Balad, à 75 km au nord de Bagdad, vendredi vers 17h00 (14h00 GMT), a indiqué le sergent Robert Cargie, de la 4ème division d'infanterie basée à Tikrit.
Les forces de la coalition dans la zone ont fouillé des véhicules et arrêté six personnes soupçonnées d'avoir participé à l'attaque, a-t-il ajouté.
Ces morts portent à 215 le nombre de militaires américains tués au combat depuis l'annonce le 1er mai par le président George W. Bush de la fin des opérations majeures en Irak.
A Tikrit, quatre Irakiens, dont une femme et un enfant, ont été tués et un cinquième a été blessé samedi, lorsque leur voiture a tenté de dépasser un convoi de soldats américains et que ces derniers ont ouvert le feu, selon le chef de la police de la ville.
Le chef du 122ème bataillon de la 4ème division d'infanterie américaine, en charge de la zone, le lieutenant-colonel Steve Russell, a indiqué à l'AFP avoir connaissance de tirs impliquant une voiture civile et avoir reçu des informations non confirmées sur la mort de trois ou quatre personnes.
Le parquet de Tikrit, citant les premiers résultats de l'enquête, a confirmé que le véhicule portait 27 impacts de balles.
A Kirkouk, l'armée américaine a pris le contrôle de la ville après y avoir imposé vendredi un couvre-feu nocturne, a indiqué le chef de la police locale, le général Tourhane Youssef, selon lequel ces soldats ont arrêté dans la nuit de vendredi à samedi six Kurdes armés dans un cimetière d'un quartier turcoman.
Dans la matinée, deux Arabes sunnites ont été blessés après avoir tenté d'attaquer à l'arme légère une patrouille de la police dans un quartier sud de la ville, a annoncé la police.
Dans un autre incident, un garde posté devant le siège du Parti national turcoman a été blessé par des tirs, a indiqué le colonel de police Khattab Abdallah Aref, ajoutant qu'une grenade avait été jetée vers la maison d'un membre arabe du Conseil du gouvernorat, Sabah Zidane, sans l'atteindre.
Dans un communiqué en arabe transmis à l'AFP, le colonel américain William Mayville a lancé un appel au calme, assurant que la coalition travaillait à "assurer des droits égaux à tous les habitants sans distinction de race, de religion ou d'ethnie".
Les rivalités ethniques sont apparues au grand jour depuis la chute du régime de Saddam Hussein et la revendication par les Kurdes de la ville de Kirkouk, dont ils réclament le rattachement à leurs provinces.
Les chefs des deux principaux partis kurdes irakiens, Jalal Talabani et Massoud Barzani, ont entamé vendredi des séries de réunions avec l'administrateur civil américain Paul Bremer et le représentant britannique Jeremy Greenstock, près d'Erbil (nord), selon les médias kurdes.
Les réunions, à 350 km au nord de Bagdad, portent sur "le processus politique en cours en Irak", a indiqué une télévision kurde.
bur/cf/ss/tq
