NAPLOUSE (Cisjordanie), 3 jan (AFP) - Trois Palestiniens, dont au moins un lanceur de pierres, ont été tués samedi par des tirs de soldats israéliens à Naplouse dans le nord de la Cisjordanie, ont indiqué des sources hospitalières et des témoins.Tôt dans la matinée, Amjad Bilal al-Masri, 15 ans, a été mortellement atteint de deux balles à la poitrine quand les soldats ont ouvert le feu en direction d'un groupe de jeunes qui leur lançaient des pierres dans la vieille ville de Naplouse, selon les sources hospitalières et des témoins.
Une source militaire israélienne a indiqué à l'AFP que des soldats en patrouille à Naplouse sous couvre-feu avaient ouvert le feu sur un groupe de Palestiniens "après avoir été attaqués à coups de pierres".
"Un Palestinien a été touché", a ajouté la source, selon laquelle les soldats ont tiré sur les Palestiniens après s'être "sentis en danger". 
Une heure plus tard, Amer Arafat, 18 ans, et Rawhi (bien Rawhi) Chouman, 25 ans, ont été tués quand l'armée a, selon des témoins, ouvert le feu pour disperser des Palestiniens qui lançaient des pierres.
Les deux hommes étaient morts à leur arrivée à l'hôpital où ils ont été transportés après avoir été touchés par les tirs de l'armée.
Selon un porte-parole de l'armée israélienne, les soldats ont ouvert le feu dans deux incidents séparés, sur un Palestinien "armé" qui s'approchait d'eux et sur un autre qui s'apprêtait à leur lancer un cocktail molotov.
Les deux Palestiniens ont été touchés par les tirs, a affirmé le porte-parole.
Il a d'autre part ajouté que l'armée a également ouvert le feu sur un Palestinien qui a actionné un engin explosif sans faire de victime, au passage d'une patrouille militaire. Le porte-parole n'était pas en mesure de confirmer si ce Palestinien a été touché.
L'armée israélienne mène une opération d'envergure depuis plus deux semaines à Naplouse à la recherche d'activistes palestiniens. La ville était sous couvre-feu samedi pour le neuvième jour consécutif.
Ces décès portent à 3.686 le nombre de personnes tuées depuis le début de l'Intifada, fin septembre 2000, dont 2.760 Palestiniens et 860 Israéliens, selon un décompte établi par l'AFP.
str-ezz/feb
