BAGDAD, 3 jan (AFP) - Un soldat américain a été tué dans une attaque au nord de Bagdad, alors que la coalition et les autorités locales tentaient samedi de rétablir le calme à Kirkouk, dans le nord de l'Irak, en proie à des troubles interethniques meurtriers.L'armée américaine, frappée par la perte d'un hélicoptère vendredi près de Falloujah, à l'ouest de Bagdad, dans une attaque qui avait tué un soldat et blessé un autre, a annoncé samedi cette nouvelle mort dans ses rangs.
L'attaque au mortier, sur une base américaine à Balad, à 75 km au nord de Bagdad, s'est produite vendredi vers 17H00 locales (14H00 GMT), a précisé le sergent Robert Cargie, de la 4ème division d'infanterie basée à Tikrit.
Elle a blessé deux soldats, qui sont dans un état "stable", a-t-il dit.
Les forces de la coalition dans la zone ont fouillé des véhicules et arrêté six personnes soupçonnées d'avoir participé à l'attaque, a-t-il ajouté.
Cette mort porte à 213 le nombre de militaires américains tués au combat depuis l'annonce le 1er mai par le président George W. Bush de la fin des opérations majeures en Irak.
A Kirkouk, théâtre depuis mercredi de violences intercommunautaires qui ont fait sept morts, l'armée américaine a pris le contrôle de la ville après y avoir imposé vendredi un couvre-feu nocturne, a indiqué le chef de la police locale, le général Tourhane Youssef, selon lequel ces soldats ont arrêté dans la nuit six Kurdes armés dans un cimetière d'un quartier turcoman.
Dans la matinée, deux Arabes sunnites ont été blessés après avoir tenté d'attaquer à l'arme légère une patrouille de la police dans un quartier sud de la ville, a annoncé la police.
Dans un autre incident, un garde posté devant le siège du Parti national turcoman a été blessé par des tirs, a indiqué le colonel de police Khattab Abdallah Aref, ajoutant qu'une grenade avait été jetée, vers la maison d'un membre arabe du Conseil du gouvernorat, Sabah Zidane, sans l'atteindre.
Dans un communiqué en arabe transmis à l'AFP, le colonel américain William Mayville a lancé un appel au calme, assurant que la coalition travaillait à "assurer des droits égaux à tous les habitants sans distinction de race, de religion ou d'ethnie".
Les rivalités ethniques sont apparues au grand jour depuis la chute du régime de Saddam Hussein et la revendication par les Kurdes de la ville de Kirkouk, dont ils réclament le rattachement à leurs provinces.
Les chefs des deux principaux partis kurdes irakiens, Jalal Talabani et Massoud Barzani, ont entamé vendredi des séries de réunions avec l'administrateur civil américain Paul Bremer et le représentant britannique Jeremy Greenstock, près d'Erbil (nord), selon les médias kurdes.
Les réunions, à 350 km au nord de Bagdad, portent sur "le processus politique en cours en Irak", a indiqué une télévision kurde.
Un Yéménite et un Afghan font partie de six personnes arrêtées cette semaine par des soldats américains et des policiers aux environs de Baaqouba, à 60 km au nord de Bagdad, a affirmé samedi la police irakienne.
Des assaillants ont par ailleurs attaqué cette semaine au RPG un train en route pour Habbaniyah, à l'ouest de Bagdad, le faisant dérailler, avant de dérober les batteries des moteurs de la locomotive et de prendre la fuite, a indiqué l'armée américaine.
Falloujah et Habbaniyah se trouvent dans la province sunnite tribale et conservatrice d'Al-Anbar, dans l'ouest de l'Irak, où les attaques contre les forces américaines sont fréquentes.
Une campagne de quatre ans pour réformer les programmes scolaires et la formation des enseignants a été lancée samedi par le ministre de l'Education Alaa Abdessahab al-Alwane, qui a affirmé vouloir faire de l'éducation des jeunes femmes serait une de ses priorités.
bur/ss/mh/hj
