MORONI, 2 jan (AFP) - Le cardiologue de l'opposant comorien Saïd Larifou est sorti de garde à vue mais doit être présenté au parquet samedi, a annoncé vendredi à l'AFP Me Larifou, contacté depuis Nairobi dans sa chambre d'hôpital à Moroni.Le Dr Sounhadj Attoumane est le seul cardiologue de Moroni.
Il avait été placé en garde à vue à deux reprises par la gendarmerie comorienne, d'abord le 23 décembre pour avoir réclamé l'évacuation médicale vers la Réunion de Me Larifou, puis le 30 pour une interview dans un journal local où il traitait du respect du secret professionnel en médecine, et a été remis en liberté le soir du 31, selon Me Larifou, avocat franco-comorien et président du parti comorien d'opposition Ridja (Rassemblement pour une initiative de développement avec une jeunesse avertie).
Le Dr Attoumane doit se présenter au parquet samedi matin, en compagnie du directeur du journal qui a publié l'interview, Said Omar Allaoui, a précisé celui-ci à l'AFP vendredi au téléphone.
Me Larifou lui-même attend d'être présenté au parquet, a-t-il précisé vendredi soir.
"Je devais être auditionné aujourd'hui par le juge d'instruction, et j'avais demandé à être entendu à l'hôpital, avant de proposer, compte tenu du refus du juge, de me rendre au tribunal sous surveillance médicale, mais le juge a finalement annoncé que l'audition aurait lieu +peut-être demain+", a-t-il déclaré.
Me Larifou avait été écroué le 24 septembre pour "attentat à la sécurité de l'Etat, déstabilisation et incitation à la violence", à la suite de manifestations contre la cherté de la vie, et libéré le 15 octobre mais assigné à résidence à Moroni.
Me Larifou a expliqué avoir eu "un malaise" quand il a été interpellé une nouvelle fois par la gendarmerie comorienne le 20 décembre, après avoir annoncé à la justice son intention de se rendre à La Réunion.
Selon lui en effet, le contrôle judiciaire auquel il était soumis était caduc depuis le 18 décembre, a-t-il expliqué.
Son avocat à La Réunion, Me Djalil Gangate, avocat de Me Larifou à La Réunion, a annoncé à l'AFP avoir déposé mercredi une plainte pour "séquestration et détention arbitraire" contre les autorités comoriennes auprès du parquet de Saint-Pierre de La Réunion.
gv/fxh 
