HAWIJAH (Irak), 3 jan (AFP) - "Maudit soit l'occupant et longue vie aux moujahidine", proclament les affiches apposées sur les palmiers de la route poussiéreuse de Hawijah (nord), où les forces américaines affirment combattre les derniers vestiges du régime du président déchu Saddam Hussein.Mais dans ces plaines coincées entre Kirkouk et les montagnes Hamrin, la situation est autrement plus complexe que ne le laissent penser les slogans.
"Dans cette région, il n'y a pas de réseau précis qui permette d'avoir une image claire de la situation", reconnaît le colonel William Mayville de la 173e brigade aéroportée, qui contrôle Kirkouk et Hawijah.
"Vous avez une série de questions locales qui s'entremêlent les unes aux autres", explique-t-il.
A Hawijah, région majoritairement sunnite, vivent les chefs de deux des principales tribus d'Irak: les Obeidi et les Jabbouri.
Certains chefs de tribus, autrefois bénéficiaires des largesses de Saddam Hussein, essayent de créer un "nationalisme sunnite" contre la coalition, estime le colonel Mayville.
"Certains profitent de l'actuelle situation d'incertitude pour tenter de rallier des troupes à leur cause", dit-il.
Le chef de la tribu Jabbouri, cheikh Nayef al-Mouheïri, âgé de 85 ans, est malade et ne rencontre pas la presse. Mais cheikh Ghassan, de la tribu Obeidi, dément les accusations américaines et affirme que sa famille a souffert sous le régime déchu.
"La résistance prend plusieurs formes, certaines d'entre elles sont le résultat de profondes émotions", dit-il, accusant les forces américaines de mal se conduire dans la région et de heurter la fierté des tribus.
Selon lui, l'hostilité pourrait encore grandir en raison du sentiment, répandu à Hawijah, que les troupes américaines favorisent les Kurdes et lèsent les Arabes. Les Kurdes réclament le rattachement de Kirkouk à leurs provinces, et la tension est très vive depuis une dizaine de jours dans cette riche ville pétrolière à quelque 80 km de Hawijah.
Mais d'autres chefs tribaux ont leurs propres raisons de soutenir la guérilla anti-américaine.
"Je soutiens la résistance car les Américains nous ont volé nos droits", déclare cheikh Ali al-Hamdani, dans un magasin de Hawijah.
"La situation de l'Irak était bonne sous Saddam, l'ordre et la sécurité régnaient", dit-il.
Le patron du magasin, Khodr al-Jabbouri, intervient pour se plaindre lui aussi de l'occupation américaine, du manque d'électricité et d'eau, des infrastructures en mauvais état.
"Même si les Américains pavaient les routes d'Irak avec de l'or, nous n'accepterions pas leur présence", déclame-t-il.
Sur la route de Hawijah, des affiches représentant Saddam Hussein en keffieh blanc et thoub (vêtement traditionnel) noir sont collées sur des huttes en pisé.
A l'entrée de la ville, une banderole accueille le visiteur à Hawijah, "soeur de Falloujah (ville rebelle sunnite à l'ouest de Bagdad), émirat arabe de la lutte armée, et porte du nord de l'Irak".
Une autre exhorte les habitants de Falloujah au "jihad, sans peur des chars et des avions américains".
Un autre cheikh, Hassib al-Obeidi, explique qu'il tente de regrouper les tribus de la région pour créer un groupe politique uni face aux Américains, et impute les attaques anti-américaines à "des forces étrangères, principalement l'Iran, qui veulent entraîner les Etats-Unis dans un bourbier".
A Hawijah, les attaques de la guérilla sont essentiellement menées au moyen d'engins explosifs artisanaux placés sur les routes, et actionnés à distance au passage des convois américains.
Les forces américaines effectuent régulièrement des perquisitions dans cette ville, et ont arrêté, selon un avocat, plus de 1.000 personnes lors d'une opération le 3 décembre visant à retrouver Ezzat Ibrahim, le numéro 2 du régime déchu, qui y possède une ferme.
sd/cf/ss/hj
