BAM (Iran), 4 jan (AFP) - Si une portière de voiture claque, Farzad, 14 ans, se précipite hors de la tente qui abrite sa famille: comme lui, des milliers d'enfants de Bam (sud-est de l'Iran) ont été traumatisés par le séisme du 26 décembre et auraient besoin d'un psychologue."La nuit, je fais des cauchemars et quand la terre tremble, je cours vers l'air libre", dit Farzad. Au moins 70 répliques importantes ont été enregistrées depuis le tremblement de terre, qui aurait tué entre 30 et 35.000 personnes.
Plusieurs ONG, constatant la nécessité d'aider psychologiquement les victimes, tentent de faire venir des psychologues.
"On a pris en charge un enfant de 11 ans. Il était prostré, en position foetale. En fait, il n'était pas blessé, c'est simplement un orphelin traumatisé", relate Mohammed Ali Beikbaghban, un médecin d'origine iranienne venu avec la Sécurité civile française.
"Il y a des enfants mutiques, qui n'osent plus regarder les gens dans les yeux ou leur serrer la main. Il faut recréer le contact, en les faisant dessiner, s'exprimer", abonde le docteur Jean-François Corty, de Médecins sans frontières (MSF).
Selon lui, "les répliques entretiennent le traumatisme". Deux psychologues de MSF devaient arriver sur place samedi soir ou dimanche matin.
Dans la file devant l'hôpital de campagne ukrainien de Bam, Mahdi, 15 ans, attend avec son père. Il a le bras plâtré et vient pour une radio. Il a perdu ses deux soeurs et son frère cadet de 13 ans.
"J'ai peur la nuit. Je me réveille souvent. Dans mon cauchemar, il y a un nouveau tremblement de terre", dit-il.
Son père, Keramat Asqari, est désemparé. "Je mentirais si je disais que je ne suis pas, moi aussi, effrayé. On essaie de réconforter Mahdi. On lui dit que le séisme est une chose naturelle. On parle. Mais si on nous proposait un psychologue, on accepterait son aide", confie-t-il.
Les spécialistes constatent qu'après l'urgence de la première semaine, où les victimes ont fouillé avec frénésie les décombres, les problèmes psychologiques apparaissent, pas seulement chez les enfants d'ailleurs.
"On voit de plus en plus de personnes qui viennent consulter a priori pour une pathologie liée au séisme, et qui, au bout de cinq minutes, pleurent et repartent sans médicament", note David Gunepin, un autre médecin français.
Si la religion aide certainement nombre de rescapés, les bénévoles du Croissant-Rouge iranien passent aussi voir les familles. "Nous souhaitons développer de façon systématique cette assistance psychologique", souligne Denis McClean, porte-parole de la Fédération des sociétés de Croix-Rouge et de Croissant-Rouge.
Quatre experts psychologues, islandais ou danois, sont attendus par l'organisation pour former leurs collègues iraniens.
"Il y a une déchirure du tissu social. Il faut essayer de restaurer une dignité chez les victimes, en reconstruisant le lien social", estime le docteur Corty.
Une équipe mandatée par la Croix-rouge et le Croissant-rouge va travailler ces prochains jours à réunifier les familles décimées. D'après M. McClean, quelque 1.300 jeunes sont orphelins ou sans contact avec leurs proches.
seb/lal/jb
