BAM (Iran), 3 jan (AFP) - Une presque centenaire a été tirée vivante des décombres de Bam samedi huit jours après le séisme qui a dévasté cette ville du sud-est iranien, a indiqué le Croissant-Rouge iranien à l'AFP.Shahr-Banou Mazandarani, 97 ans, a été extraite en vie des gravats par des sauveteurs iraniens avec seulement quelques blessures superficielles, a dit l'adjoint du Croissant-Rouge iranien à Bam, Hessam-Edine Farokh-Yar.
"On l'a retrouvée sous les décombres vers 15H30 (12H00 GMT), on a d'abord vu une main, on l'a crue morte, mais elle était vivante", a raconté une infirmière, Zohreh Shahryari.
Elle a survécu grâce au meuble qui lui est tombé dessus et a formé une cavité lui permettant de respirer dans l'un des quartiers de la cité, Bagh Narenj.
Bien qu'éprouvée, elle se porte aussi bien que possible, a dit Hessam-Edine Farokh-Yar. "Sa mémoire fonctionne, elle récite des poèmes, son corps répond, le bilan est correct ", a précisé son infirmière, avant qu'elle ne soit évacuée par avion.
La télévision d'Etat a montré des images de la miraculée, le visage raviné, muette mais plutôt sereine en apparence, un foulard bleu roi sur sa chevelure teintée au henné. Elle a effectivement récité un poème difficilement compréhensible dans sa bouche édentée.
Le présentateur a félicité le Guide suprême, l'ayatollah Ali Khamenei, pour cet événement heureux.
C'est déjà grâce à un meuble qu'un homme de 26 ans était resté en vie dans les gravats d'où il avait été extirpé mercredi, selon sa femme et les secouristes.
La construction en pisé (mélange de terre argileuse et de paille) ou en brique de la plupart des habitations de Bam laissait a priori peu d'espoirs de retrouver des rescapés sous les ruines. L'effondrement de telles maisons sur leurs occupants s'apparente au déversement sur eux d'un camion de gravats.
Cependant, la presse iranienne n'a cessé au cours des derniers jours, malgré le scepticisme de sauveteurs étrangers dont beaucoup ont rapidement quitté les lieux en désespoir de cause, de rapporter les cas de "miraculés", dans le souci évident de diffuser des nouvelles un peu moins sombres.
Elle s'est aussi beaucoup consacrée aux premières naissances dans les hôpitaux de campagne ou encore au premier mariage depuis le séisme.
Samedi, l'agence officielle Irna a annoncé la naissance de deux bébés dans l'hôpital de campagne dressé par l'équipe américaine dépêchée par Washington, que l'ampleur du désastre a convaincu de passer sur plus de vingt années d'animosité réciproque, au moins le temps d'une intervention humanitaire.
En dehors des blessés, seuls 2.000 à 3.000 survivants environ auraient été dégagés des gravats, pour la plupart dans les tout premiers jours suivant le tremblement de terre du 26 décembre.
Le séisme aurait fait entre 30.000 et 35.000 morts.
fpn-lal/hj
