FALFURRIAS (Etats-Unis), 1er jan (AFP) - Le président américain George W. Bush a déclaré jeudi qu'aider les Iraniens après le violent séisme était une bonne chose, mais que le geste de Washington ne signifiait pas pour autant un dégel dans les relations avec Téhéran."Ce que nous faisons en Iran montre au peuple iranien que le peuple américain est concerné, qu'il éprouve une grande compassion pour la souffrance humaine", a dit M. Bush devant la presse après une partie de chasse à la caille avec son père, George Bush, ancien président des Etats-Unis.
"Le gouvernement iranien doit prêter l'oreille aux voix de ceux qui attendent depuis longtemps la liberté, doit livrer les membres d'Al-Qaïda qu'il détient en prison, et doit abandonner son programme de développement d'armes nucléaires", a toutefois dit M. Bush.
M. Bush a souligné que sa décision d'assouplir certaines sanctions appliquées à l'Iran pour facilier l'envoi d'argent et d'équipements sensibles avait été prise pour "permettre à l'aide humanitaire d'entrer dans le pays" et venir aux secours des victimes du séisme de Bam, et non pour envoyer un signal politique à Téhéran.
"Nous apprécions le fait que le gouvernement iranien souhaite autoriser nos vols humanitaires à entrer sur son territoire. C'est une bonne chose. C'est bien de prendre soin de gens qui souffrent et nous allons le faire", a-t-il ajouté.
Un conseiller de M. Bush, ayant requis l'anonymat, a indiqué que le président américain avait consulté de hauts conseillers en politique internationale le week-end dernier pour savoir comment Washington pouvait aider l'Iran après le séisme de Bam qui aurait fait 40.000 morts, selon une estimation du président iranien.
Lorqu'il lui a été répondu que les sanctions imposées depuis plus de vingt ans par les Etats-Unis entravaient l'aide humanitaire, M. Bush a décidé de les assouplir partiellement et temporairement, a ajouté le conseiller.
Dans son discours à la Nation en 2002, M. Bush avait rangé l'Iran dans les pays de "l'axe du mal", aux côtés de la Corée du Nord et de l'Irak.
Les départements d'Etat et du Trésor ont autorisé par décret les Américains à faire pendant trois mois des dons en dollars pour les secours humanitaires à l'Iran.
D'autres décrets du département d'Etat permettront à l'agence américaine pour le développement international (USAID) d'envoyer en Iran des équipements prohibés, tels que les téléphones satellitaires, radios, ordinateurs.
ok/tes/cg/   ef.tmf
