BAGDAD, 3 jan (AFP) - Depuis quelques mois, la mère de Jassem va mal, elle reste prostrée, ne parle pas, pleure quelquefois. Finalement, Jassem s'est décidé à demander conseil au Dr Zaini, qui dirige une clinique psychiatrique dans le quartier Mansour, à Bagdad.Une quinzaine d'hommes et femmes attendent sagement dans la toute petite salle d'attente de la clinique, où le docteur et sa secrétaire officient à partir de 15H00.
Le matin, le Dr Hachem Zaini travaille à l'hôpital Ibn-Rochd, l'unique établissement spécialisé dans les urgences psychiatriques en Irak, où quelque 250 personnes viennent en consultation externe chaque jour.
"Nous ne sommes que sept psychiatres, que pouvons-nous faire ? Nous accordons deux minutes à chaque patient", admet le médecin. L'établissement dispose de 74 lits pour les cas les plus graves.
En neuf mois, les Irakiens ont connu une guerre, la chute du régime, l'occupation américaine et les images stupéfiantes de la capture et de la déchéance de Saddam Hussein. De quoi troubler la personne la plus équilibrée du monde, sourit le docteur Zaini, tout en soulignant que les Irakiens sont soumis depuis des décennies à une intense pression psychologique.
"Cette société a souffert pendant 35 ans. Elle a développé une sorte d'habitude, elle est comme atteinte de stress chronique", dit-il.
Un exemple l'a marqué: après l'attentat le 27 octobre contre le siège du Comité international de la Croix-Rouge (CICR), situé à 500 mètres de son hôpital, il s'attendait à recevoir de nombreux patients, notamment les élèves de deux écoles primaires voisines. "Personne n'est jamais venu", s'étonne-t-il encore. Pour lui, les Irakiens sont touchés par une sorte de déprime permanente.
"Nous avons été dirigés par un psychopathe pendant des décennies. Et aujourd'hui, nous nous retrouvons confrontés à la peur de la liberté", résume-t-il.
Il y a eu toutes les souffrances endurées sous le régime de Saddam Hussein. S'y ajoutent désormais la peur du vide, l'angoisse du chaos et de l'insécurité.
"Nous voyons tout l'éventail des cas psychiatriques, des plus graves aux plus mineurs. Parmi ces derniers, il y a énormément de troubles psychosomatiques, des gens qui se plaignent de maux de tête, de dos, d'insomnies, de palpitations...", décrit le Dr Abbas Fadel Mehdi.
Mais les patients ont du mal à exprimer leur souffrance psychologique. "Ils biaisent", explique le Dr Abbas, car il est toujours considéré comme "honteux" de venir consulter un psychiatre.
"Souvent, ils n'osent pas le dire à leur famille, ils viennent en secret. Beaucoup se sentent humiliés, violés dans leur intimité, atteints dans leur dignité", et préfèrent recourir à des guérisseurs religieux.
La décision de consulter est généralement prise en dernier recours. Mais l'Irak compte à peine une centaine de spécialistes, dans un domaine longtemps délaissé et déconsidéré, souligne le Dr Zaini, en admettant franchement que son hôpital est "davantage un dispensaire de médicaments qu'un centre de psychothérapie". "On prescrit les médicaments, et on attend les résultats", soupire-t-il.
Le Dr Salam Habib, pharmacien dans le centre de Bagdad, assure recevoir chaque jour entre 15 et 20 personnes munies d'une ordonnance pour des antidépresseurs ou des somnifères.
"Leur nombre a sans conteste augmenté depuis quelques mois. Mais avant, sous Saddam, personne n'osait parler, avouer son stress, de peur d'être dénoncé. Tout le monde était sous tension, mais tout le monde se taisait", dit-il.
Désormais, les gens s'épanchent plus, lui racontent leurs insomnies, leurs angoisses et leurs peurs. Son officine se transforme en exutoire. Et lui-même avoue consommer du valium régulièrement.
cf/mh/feb
