KIRKOUK (Irak), 3 jan (AFP) - Deux Arabes sunnites et un Turcoman ont été blessés samedi dans deux incidents armés séparés à Kirkouk, ville du nord de l'Irak en proie à des troubles interethniques et où l'armée américaine a appelé au calme.Dans la matinée, deux Arabes sunnites ont été blessés après avoir tenté d'attaquer à l'arme légère une patrouille de la police dans un quartier sud de la ville, a annoncé la police.
"Deux Arabes sunnites ont été blessés à 07H40 (03H40 GMT) par les tirs d'une patrouille de la police qu'ils avaient essayé d'attaquer, dans le quartier Al-Ourouba", a indiqué à l'AFP un officier de police, Chirzad Rifaat Kader.
Les deux blessés ont été transportés, sous escorte, dans l'hôpital général de la ville pour y être soignés et leurs armes, deux fusils-mitrailleurs, ont été saisies, a-t-il ajouté.
L'officier a imputé cette tentative d'attaque à la volonté de vengeance des Arabes sunnites, après la mort de plusieurs des leurs dans les troubles qui ont fait sept morts depuis mercredi.
Dans un autre incident, un garde posté devant le Parti national turcoman, Awad Mohammed, a été blessé par des tirs, a annoncé le colonel Khattab Adballah Aref de la police de la ville.
"Des inconnus ont ouvert le feu en direction du siège du parti, blessant le garde", a déclaré le colonel Aref, ajoutant qu'une grenade avait été jetée, également par des inconnus, en direction de la maison d'un membre arabe du Conseil du gouvernorat, Sabah Zidane, sans l'atteindre.
Le chef de la police, le général Tourhane Youssef, avait indiqué en matinée à l'AFP que les forces américaines contrôlaient totalement la ville de près d'un million d'habitants, après y avoir imposé vendredi un couvre-feu nocturne.
"Les soldats américains, épaulés par la police irakienne, contrôlent totalement la situation samedi matin dans la ville, où ils ont multiplié les patrouilles", a-t-il dit.
Selon lui, ces soldats ont arrêté dans la nuit six Kurdes armés dans un cimetière du quartier turcoman de Mouthanna.
Dans un communiqué en arabe transmis à l'AFP, le colonel William Mayville, de la 173ème brigade aéroportée américaine basée dans la province, a lancé un appel au calme, assurant que la Coalition travaille à "assurer des droits égaux à tous les habitants sans distinction de race, de religion ou d'ethnie".
Les rivalités ethniques sont apparues au grand jour depuis la chute du régime de Saddam Hussein et la revendication par les Kurdes de la ville de Kirkouk, dont ils réclament le rattachement à leurs provinces.
str/mh/cf/feb
