QUITO, 3 jan (AFP) - La capture sans précédent de l'un de ses chefs et idéologues, Simon Trinidad, arrêté à Quito puis transféré en Colombie samedi, a porté un coup majeur aux FARC, la plus vieille guérilla d'Amérique du Sud.Ricardo Palmera, 53 ans, alias Simon Trinidad au sein des Forces armées révolutionnaires de Colombie (FARC), a été appréhendé vendredi soir alors qu'il se trouvait, seul, dans l'avenue Amazonas, centre touristique de la capitale équatorienne, sans aucune pièce d'identité, a annoncé la police de Quito.
Les premières informations en provenance de Bogota sur ce membre éminent du secrétariat des FARC avaient fait état de sa détention en Equateur, mais près de la frontière avec la Colombie, avec la coopération de l'armée colombienne.
C'est la première fois qu'un dirigeant des FARC est capturé. Il faisait l'objet d'un mandat d'arrêt international pour terrorisme, prise d'otages, trafic de drogue et rébellion, à l'image d'autre chefs de cette guérilla, la principale du pays andin avec 17.000 hommes.
"Vivent les FARC, vive Simon Bolivar!", s'est-il écrié samedi au moment où il montait, menotté, dans un hélicoptère Super Puma de l'armée équatorienne, à l'aéroport de Quito, pour être acheminé jusqu'à Ipiales, ville colombienne à la frontière avec l'Equateur (950 km au sud-ouest de Bogota), puis remis dans une caserne aux autorités colombiennes.
Simon Trinidad était l'un des idéologues de l'organisation. Il a été l'un de ses négociateurs pendant le processus de paix avorté avec le pouvoir entre le 7 janvier 1999 et le 20 février 2002, et commandait le front Caraïbes.
Avant d'entrer dans les FARC il y a 16 ans, cet ancien gérant de la banque Comercio à Valledupar (nord-est) a été pendant dix ans professeur d'économie à l'Université Jorge Tadeo Lozano de Bogota.
Réputé pour son intransigeance, Simon Trinidad a adopté pour son pseudonyme le prénom de Simon Bolivar, le "Libertador" (Libérateur) de l'Amérique Latine au XIXe siècle et fondateur de la Grande Colombie.
Depuis la rupture du dialogue entre les FARC et le gouvernement de l'ex-président Andres Pastrana le 20 février 2002, cet homme râblé, à la petite moustache grisonnante, aux yeux perçants, le fusil d'assaut AK-47 en bandoulière, insistait pour un échange humanitaire de prisonniers avec le pouvoir colombien.
Vingt-et-un otages politiques, dont la Franco-Colombienne Ingrid Betancourt, ancienne candidate des Verts à l'élection présidentielle de Colombie, une cinquantaine d'officiers de l'armée et 800 civils sont otages des FARC. Quatre cents guérilleros purgent des peines de prison en Colombie.
Depuis sa prise de fonction le 7 août 2002, le président Alvaro Uribe (droite), un homme à poigne, a donné la priorité à une lutte frontale pour "éradiquer" la guérilla.
Pendant le mandat d'Andres Pastrana, les FARC avaient bénéficié d'une zone démilitarisée grande comme la Suisse (42.000 km2), à 700 km au sud de Bogota, pour en faire un "laboratoire de paix".
Les FARC ont été fondées en 1964 par Manuel Marulanda "Tirofijo" ("Dans le mille"), qui, aujourd'hui âgé de 73 ans, est leur commandant en chef, actuellement dans la clandestinité.
La guerre civile en Colombie, avec plus de 200.000 morts depuis 1964, se traduit également par une moyenne de près de 3.000 enlèvements de civils par an.
JT/sym    
