KIRKOUK (Irak), 1er jan (AFP) - Les corps de deux Kurdes poignardés à mort ont été découverts jeudi soir à Kirkouk, où la police a indiqué avoir tué un Arabe et blessé deux autres parmi des assaillants qui tentaient d'attaquer les Kurdes.Les rivalités dans cette ville irakienne de près d'un million d'habitants, habitée par des Kurdes, des Arabes et des Turcomans, ont éclaté au grand jour après la chute du régime de Saddam Hussein renversé par une coalition dirigée les Américains en avril. Kirkouk est située à 255 km au nord de Bagdad.
"Des inconnus ont poignardé à mort deux kurdes et ont jeté leurs corps près d'un pont, dans le centre de Kirkouk", a déclaré à l'AFP le général Tourhane Youssef, chef de la police de la riche cité pétrolière.
De son côté, l'adjoint du chef de la police a indiqué qu'un assaillant arabe sunnite avait été tué et deux autres blessés par les forces de l'ordre, dans le sud de la ville, où se sont rassemblés des Arabes et des Turcomans armés qui voulaient attaquer des cibles kurdes.
"Les deux blessés ont été emmenés sous bonne escorte à l'hôpital général de Kirkouk pour y être soignés", a indiqué Sirzad Rifaat Kader. Selon lui, plusieurs autres blessés ont trouvé refuge dans des maisons du quartier Al-Ourouba, à 9 km au sud du centre-ville, où se concentrent les confrontations armées.
La tension est très vive à Kirkouk depuis la mort de trois manifestants arabes et turcomans tués mercredi par balles par des combattants kurdes selon la police irakienne. Les Arabes et Turcomans manifestaient contre les revendications kurdes sur la ville.
Le bruit d'intenses échanges de tirs était entendu jeudi soir dans le centre de la ville, désertée par ses habitants et plongée dans le noir en raison d'une coupure d'électricité, selon un correspondant de l'AFP sur place.
Auparavant, le chef de la police a indiqué que ses forces "ne pouvaient pas pour le moment entrer dans le quartier Al-Ourouba", en déplorant un blessé parmi les policiers et en indiquant avoir demandé aux forces américaines d'épauler ses hommes.
Le chef de l'Union patriotique du Kurdistan (UPK) à Kirkouk, Jalal Jawhar, a affirmé de son côté que des combattants de sa formation avaient engagé, avec le soutien de soldats américains, deux opérations dans le sud et le sud-est de la ville pour déloger les assaillants potentiels parmi les Arabes et les Turcomans.
Il a auparavant indiqué que des hommes armés avaient tenté d'attaquer la permanence de sa formation, en accusant des partisans de Saddam Hussein d'être les auteurs des tirs qui ont tué les trois manifestants mercredi. Mais selon la police, des combattants kurdes de l'UPK sont les auteurs des tirs qui ont fait aussi plus de 30 blessés.
La démonstration de mercredi des Arabes et les Turcomans était une contre manifestation, après celle de milliers de kurdes le 22 décembre à Kirkouk qui réclamaient le rattachement de la ville à leurs provinces.
Le régime déchu de Saddam Hussein avait chassé les Kurdes de la ville et y avait favorisé l'implantation des Arabes.
L'UPK contrôle, avec le Parti démocratique du Kurdistan (PDK de Massoud Barzani), les provinces kurdes du nord de l'Irak, qui n'incluent pas Kirkouk, selon le découpage administratif de l'ancien régime de Saddam Hussein.
str-sd/mh/tp
