JAMMU (Inde), 2 jan (AFP) - Des séparatistes musulmans présumés ont ouvert le feu vendredi dans la principale gare du Cachemire indien, à Jammu, donnant lieu à un affrontement avec les forces de l'ordre au cours duquel deux passagers auraient été tués, ont indiqué des témoins.La gare dans la capitale d'hiver du Cachemire administré par l'Inde a été fermée au public alors que des centaines de passagers prenaient la fuite, abandonnant leurs bagages sur les quais, ont raconté des témoins.
 "Nous avons sorti les corps de deux passages et les avons conduits à l'hôpital", a indiqué le porte-parole de la police. Des témoins ont déclaré que les deux personnes évacuées semblaient mortes.
Le porte-parole a ajouté que deux autres passagers et quatre policiers avaient été blessés. Selon des témoins, un membre des forces de l'ordre gisait sur le quai grièvement blessé.
"Nous ne savons pas combien de militants se sont infiltrés dans la gare", a indiqué le porte-parole de la police.
Au moins cinq ambulances ont été vues sortant de la gare, alors que des commandos de l'armée et de la police arrivaient sur les lieux, a indiqué un journaliste de l'AFP qui assistait à la scène.
Des coups de feu ont été entendus à la gare pendant deux heures après le début des tirs vers 18h30 (13h00 GMT).
Cet affrontement est intervenu à la veille de l'arrivée du Premier ministre indien Atal Behari Vajpayee au Pakistan pour sa première visite depuis près de cinq ans dans ce pays où il assistera à un sommet régional de pays d'Asie du Sud à Islamabad.
Le Cachemire, région himalayenne à majorité musulmane, est divisé entre l'Inde et le Pakistan et a été à l'origine de deux des trois guerres que se sont livrés les deux pays.
Un cessez-le-feu est entré en vigueur le 26 novembre dernier entre les armées indienne et pakistanaise au Cachemire. Mais les séparatistes musulmans ne s'estiment pas concernés par cette trêve.
Plus de 40.000 personnes ont été tuées depuis le début de l'insurrection séparatiste au Cachemire en 1989, selon les chiffres officiels. Les séparatistes évaluent le bilan des morts entre 80.000 and 100.000.
 str/sct/mmc/sym/jh   tmf
