LONDRES, 2 jan (AFP) - L'annulation vendredi pour le deuxième jour consécutif du vol quotidien British Airways 223 Londres-Washington, pour des "raisons de sécurité", marque une première en Grande-Bretagne depuis le 11 septembre 2001, liée à une menace très précise, selon des experts."Nous avons des informations, m'a-t-on dit, selon lesquelles il y avait un projet de détourner un avion et de le détruire au-dessus de Washington ou de le faire percuter quelque chose", a précisé Paul Beaver, expert britannique des questions de défense et de sécurité, pour qui "Washington est une cible privilégiée".
"C'est très inhabituel. Tout ce que je sais c'est qu'il existe une menace réelle et précise", a commenté l'ancien rédacteur en chef du magazine spécialisé Jane's Defense Weekly dans des déclarations à l'agence britannique Press Association.
Un sentiment partagé par Timothy Garden, expert du Centre des études de Défense au King's College. Il doit exister "des renseignements spécifiques selon lesquels le risque est si élevé que cela vaille la peine de créer des perturbations afin de tenter d'éviter une possible attaque", a-t-il affirmé à l'AFP.
Et d'expliquer que les autorités ne prendraient pas le risque d'inquiéter le public et de perturber un peu plus le secteur aérien déjà mal en point sans raison précise.
Nettement moins affirmatif, Chris Yates, spécialiste de la sécurité aérienne de la publication Jane's Transport, a noté qu'il y avait eu ces dernières semaines "beaucoup de bavardages" sur une attaque terroriste dans le transport aérien.
"Le niveau de précision de ces informations relève de la conjecture", a-t-il estimé. "Je ne suis pas convaincu qu'il y ait une indication spécifique pour ce vol. Il existe de nombreux vols désignés par le numéro 223", a-t-il relevé.
"A la suite des derniers conseils du gouvernement britannique fournis cet après-midi, British Airways a décidé d'annuler le vol BA 223 d'aujourd'hui (vendredi)", a expliqué la compagnie aérienne britannique dans un communiqué.
Le vol BA 223 de 15H05 entre Londres-Heathrow et Washington-Dulles avait déjà été annulé jeudi, également pour raisons de sécurité, sur conseils des autorités américaines, selon la compagnie.
Dès mercredi, ce vol quotidien avait été escorté par des avions de chasse américains, selon la presse américaine, et ses 247 passagers et 17 membres d'équipage avaient fait l'objet d'un interrogatoire serré pendant plusieurs heures.
Le Boeing 747 avait également été fouillé par des agents fédéraux américains, apparemment sans résultat. Aucune personne n'avait été arrêtée.
Après les attentats du 11 septembre 2001 aux Etats-Unis, Londres avait annulé des vols à destination du Pakistan, du Kenya et de l'Arabie saoudite, mais jamais vers les Etats-Unis en raison de risques terroristes.
Les Etats-Unis et la Grande-Bretagne, principaux pays engagés dans la guerre en Afghanistan et en Irak, sont en alerte quasi-maximale pour les fêtes de fin d'année dans la crainte d'attentats.
Ces alertes interviennent au moment où Washington a décidé d'imposer aux compagnies aériennes des agents de sûreté armés à bord de certains vols à destination des Etats-Unis.
Peu avant, le gouvernement britannique avait annoncé l'application d'un projet prévoyant la présence de policiers armés à bord de certains vols passagers, très mal reçu par le Syndicat des pilotes britanniques.
ib/cm/sb                        tmf/
