LONDRES, 2 jan (AFP) - Le vol British Airways 223, prévu à 15H05 GMT de Londres-Heathrow à destination de Washington, a été annulé vendredi pour le deuxième jour consécutif, pour des raisons de sécurité sur conseil du gouvernement britannique, a annoncé la compagnie aérienne.Il s'agit de la première fois, depuis les attentats du 11 septembre 2001, que BA annule un vol vers les Etats-Unis, a fortiori deux jours de suite.
"A la suite des derniers conseils du gouvernement britannique fournis cet après-midi, British Airways a décidé d'annuler le vol BA 223 d'aujourd'hui (vendredi)", a déclaré BA dans un communiqué. De fait, le vol retour de Washington est également annulé.
Le reste des vols de la compagnie britannique devrait être assuré normalement, y compris ceux pour Washington. "Nous avons un autre vol à 18H40 GMT pour Washington. Il doit décoller normalement", a affirmé à l'AFP une porte-parole de BA.
L'annulation a été annoncée alors que le vol BA223 était affiché sur les écrans à l'aéroport d'Heathrow et que l'enregistrement des bagages avait commencé. La compagnie avait indiqué, dans la matinée, espérer pouvoir assurer ce vol.
L'annulation de ce vol précis deux jours de suite suggère que les autorités britanniques disposent d'informations très précises.
Jeudi, le vol qui devait transporter 180 passagers de Londres à Washington, avait été annulé plusieurs heures avant son décollage, sur conseil des autorités américaines.
Mercredi, le même vol avait été immobilisé pendant plusieurs heures à son arrivée à l'aéroport international de Washington-Dulles.
L'appareil avait été fouillé et les 247 passagers avaient été interrogés par les services de sécurité. Aucune arrestation n'a eu lieu mais il y avait à bord du Boeing 747 "des personnes avec lesquelles les autorités avaient envie de parler", a déclaré jeudi une porte-parole du FBI.
Les Etats-Unis et la Grande-Bretagne, principaux pays engagés dans la guerre en Afghanistan et en Irak, sont en alerte quasi-maximale pour les fêtes de fin d'année dans la crainte d'attaques terroristes.
ib/sb             tmf
