RIO DE JANEIRO, 3 jan (AFP) - La police fédérale brésilienne a commencé samedi, à la suite d'une décision d'un juge fédéral, à photographier et à relever, dans tous les aéroports du pays les empreintes digitales des citoyens américains débarquant au Brésil.Les autorités de l'immigration de l'aéroport international de Sao Paulo ont été les premières, le 1er janvier, à appliquer ces mesures décidées par le juge Julier Sebastiao da Silva, du tribunal fédéral du Mato Grosso (centre) en vertu du "principe de réciprocité". Le juge avait pris cette décision en réponse à la mesure identique qui sera appliquée par les Etats-Unis à partir du 5 janvier à tous les visiteurs étrangers - Brésiliens ou autres - pour lesquels sont requis des visas.
Le bureau brésilien des immigrations a décidé, vendredi soir, de généraliser la décision du juge à l'ensemble du pays.
Selon la presse brésilienne, le département d'Etat américain a admis cette mesure et le porte-parole adjoint, Adam Erely, a estimé que "les pays ont le droit souverain de déterminer leurs propres exigences pour l'entrée d'étrangers".
Samedi matin, les citoyens américains arrivant à l'aéroport international de Rio de Janeiro en provenance de Miami, ont subi des retards allant jusqu'à deux heures, du fait de ces nouvelles procédures d'identification.
Les voyageurs américains ont d'abord trouvé la mesure étrange, puis l'ont estimée "logique", a dit a l'AFP Richard Ess, un économiste californien de 33 ans.
"Pendant le vol nous avons écouté les instructions données et avons trouvé cette mesure bizarre, puis nous avons compris que nous faisions la même chose aux Etats-Unis et qu'il était logique de penser, par conséquent, qu'ils feraient la même chose au Brésil", a-t-il expliqué.
"J'ai eu un peu l'impression d'être un criminel", a par contre estimé Rex Polkinghorne, qui subissait pour la première fois de sa vie l'expérience de l'encre sur les doigts.
Lorin Hall, ingénieur des télécommunications, a souligné que la procédure avait été longue. "Dans la queue où j'étais, il fallait 10 à 15 minutes par personne. Mais au fond je ne sens en sécurité de savoir que le Brésil fait cela".
Les Américains constituent le plus fort contingent de visiteurs étrangers arrivant au Brésil par voie aérienne avec 582.000 en 2002, suivis par les Français (292.000).
Le maire de Rio de Janeiro, Cesar Maia, a vivement critiqué la mesure, estimant qu'elle pourrait avoir un impact négatif sur le tourisme.
ahg/jcb/juv
