CHARM EL-CHEIKH (Egypte), 3 jan (AFP) - Un avion charter égyptien transportant 148 personnes, en grande majorité des touristes français, s'est abîmé samedi avant l'aube en mer Rouge, au large des côtes égyptiennes, et tous ses occupants ont été tués.Ce crash survient alors que les menaces terroristes continuent de planer sur le transport aérien dans le monde, suscitant un renforcement des mesures de sécurité, surtout en Europe et aux Etats-Unis. Mais les autorités égyptiennes et françaises ont affirmé privilégier la thèse de l'accident.
Le vol FSH 604, qui se rendait à Paris via le Caire, avait disparu des écrans radar à 04H44 (02H44 GMT), quelques minutes après son décollage de l'aéroport de la station balnéaire de Charm el-Cheikh, dans l'est de l'Egypte, a indiqué l'Autorité de l'aviation civile.
Le Boeing 737 appartenait à la compagnie égyptienne privée Flash Airlines et transportait 148 personnes, 135 passagers et 13 membres d'équipage, selon la compagnie et les autorités égyptiennes.
"Après vérification des listes de passagers, 133 touristes français se trouvaient à bord, ainsi qu'une ressortissante marocaine et une Japonaise", a indiqué un responsable du ministère égyptien de l'Aviation civile à l'AFP, sous le couvert de l'anonymat.
"Treize Egyptiens, six membres de l'équipage principal et sept de l'équipage alternatif, se trouvaient également à bord", a-t-il ajouté.
De leur côté, les autorités françaises ont parlé de 127 Français et deux Marocains décédés dans l'accident, ainsi que de six personnes dont la nationalité n'était pas établie dans l'immédiat.
L'avion était arrivé à 03h30 (01h30 GMT) de Venise en Italie avec des touristes italiens à bord et avait redécollé une heure plus tard. "Il devait effectuer une escale au Caire pour se ravitailler en carburant avant de se rendre vers l'aéroport de Roissy", près de Paris, selon Flash Airlines.
"Toutes les personnes qui se trouvaient à bord de l'appareil sont mortes", a indiqué le directeur adjoint du bureau de la compagnie au Caire, Oussama al-Sayed.
La perte de l'appareil "n'est absolument pas due à un acte terroriste, mais est liée à une panne technique de l'avion", a déclaré le ministre égyptien des Affaires étrangères, Ahmed Maher.
De même, le ministre français des Transports Gilles de Robien a affirmé que la thèse de l'accident était "largement privilégiée" et que "rien n'indique qu'il pourrait y avoir une autre cause" au crash.
"L'appareil a eu une panne technique, juste après son décollage, et qui a entraîné une perte de contrôle. Il s'est abîmé en mer au sud de l'aéroport de Charm el-Cheikh", a indiqué pour sa part le ministre égyptien de l'Aviation civile Ahmed Chafik qui s'est rendu dans la station balnéaire.
"Nous avons retrouvé des morceaux de corps de certains passagers", a-t-il ajouté, soulignant que des "débris de l'appareil ont été aussi retrouvés". Mais les recherches des "boîtes noires", les enregistreurs des paramètres du vol, se poursuivent.
Des unités des forces navales et de l'armée de l'air égyptiennes conduisent les opérations de recherches des corps. Des vedettes des garde-côtes égyptiens ont ramené vers la rive des bagages et des débris de l'appareil, a déclaré à l'AFP le directeur d'un hôtel à Charm el-Cheikh, qui a requis l'anonymat.
Le secrétaire d'Etat français aux Transports, Dominique Bussereau, a indiqué que des "familles entières" avaient péri dans l'accident. Des cellules de soutien psychologique ont été mises en place à l'aéroport de Roissy pour prendre en charge les proches des victimes.
Le président égyptien Hosni Moubarak a reçu un appel du président français Jacques Chirac qui a demandé à Renaud Muselier, secrétaire d'Etat aux Affaires étrangères, de se rendre en Egypte. L'avion de ce dernier est attendu à Charm el-Cheikh vers 21H30 (19H30 GMT).
bur/tq/hj
