TBILISSI, 3 jan (AFP) - Les Géorgiens, qui ont obtenu fin novembre la démission du président Edouard Chevardnadzé après trois semaines de manifestations de rue, sont appelés dimanche à élire son successeur et espèrent écrire une nouvelle page de leur histoire.Personne ne doute de l'issue du scrutin qui mettra la touche finale, et légitime, à ce que l'on appelle désormais "la révolution de la rose": l'élu sera Mikhaïl Saakachvili, principal artisan du mouvement de contestation populaire de novembre, et candidat unique de l'opposition réformatrice qui assure aujourd'hui l'intérim du pouvoir.
Sa popularité est telle qu'aucun des cinq autres concurrents en lice n'est en mesure de lui faire de l'ombre. Les instituts de sondages ont renoncé à faire des enquêtes d'opinion.
La seule inconnue est le taux de participation qui devra atteindre au moins 50% pour valider le scrutin. Plusieurs opposants de Saakachvili, représentants de la vieille garde, ont appelé à boycotter l'élection.
Cette semaine, M. Saakachvili a mis en garde contre une faible participation, prévenant que si le scrutin n'était pas validé, "le chaos et la discorde règneraient en Géorgie".
Mais les vrais défis pour le futur président, âgé de 36 ans, arriveront après l'élection.
Pour nombre de Géorgiens, M. Saakachvili, homme énergique, intelligent, assuré de l'aide de l'Occident, est celui qui mettra "fin à la misère et à la corruption" qui ont gangrené le pays sous le règne de Chevardnadzé.
"Redresser l'économie peut prendre un peu de temps, mais au moins les retraites et les salaires seront payés", espère Ketino, serveuse dans un café de la capitale.
Mais pour d'autres, les talents de tribun populiste de ce jeune ambitieux pourraient se révéler insuffisants pour répondre aux énormes espoirs placés en lui.
La Géorgie, autrefois l'une des plus prospères républiques de l'Union soviétique, est aujourd'hui au bord de l'effondrement économique, lourdement endettée et incapable de faire face aux besoins les plus élémentaires de sa population.
Saakachvili sera épaulé, une fois au pouvoir, par l'actuelle présidente par intérim Nino Bourdjanadzé, qui devrait retrouver le poste de président du parlement après les élections législatives qui suivront de quelques semaines la présidentielle, et de Zourab Jvania, actuel ministre d'Etat appelé à devenir Premier ministre après une réforme annoncée de la Constitution.
Au cours de ses cinq années de présidence à venir, Saakachvili devrait ancrer plus solidement le pays à l'Occident, estiment les analystes.
Mais aucun leader géorgien n'ignore qu'il faut aussi accepter des compromis avec Moscou pour développer le pays dans la stabilité, et M. Saakachvili a dit espérer se rendre en Russie pour son premier voyage à l'étranger.
La Géorgie, pays du Caucase comptant moins de 5 millions d'habitants, doit accueillir un oléoduc dont la construction a été soutenue par les Etats-Unis et qui doit transporter l'or noir de la Caspienne vers les marchés occidentaux en évitant la Russie.
Parallèlement, Moscou, qui considère toujours que la Géorgie fait un peu partie de son empire, est l'un de ses principaux partenaires commerciaux.
Plus de 1,7 million de personnes se sont inscrites sur les listes électorales, sans compter les habitants de la région autonome d'Adjarie qui a finalement décidé de participer à la présidentielle, après avoir menacé de la boycotter, son leader Aslan Abachidzé considérant que la démission forcée de M. Chevardnadzé représentait un "coup d'Etat".
Le scrutin sera suivi par plus de 400 observateurs internationaux, et Mme Bourdjanadzé a promis de "ne tolérer aucune fraude".
Les bureaux de vote seront ouverts de 08H00 (04H00 GMT) à 20H00.
meg/via/dfg   moa/
