PEKIN, 2 jan (AFP) - Des prélèvements effectués sur un malade de Canton (sud), considéré localement comme un cas de pneumonie atypique, ont commencé à être testés à Hong Kong dans le but de confirmer ou d'infirmer ce diagnostic, a annoncé vendredi l'Organisation mondiale de la Santé (OMS)."Les échantillons sont arrivés à Hong Kong et les premiers tests sont en cours dans deux laboratoires" affiliés à l'OMS, a déclaré Roy Wadia, porte-parole de l'OMS à Pékin.
"Nous ne savons pas quand nous aurons les résultats", a-t-il ajouté.
Le malade, un producteur de télévision indépendant âgé de 32 ans et résidant à Panyu, dans la grande banlieue de Canton, a été hospitalisé le 20 décembre.
Un responsable de la Santé de la province méridionale du Guangdong avait déclaré mardi à l'AFP qu'il s'agissait d'un cas de Syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS), une série d'examens effectués sur le malade s'étant avérés positifs.
Mais le ministère chinois de la Santé, après avoir envoyé un groupe d'experts sur place, avait ensuite jugé que des tests portant sur l'antigène du virus du SRAS n'étaient pas concluants.
A la demande de l'OMS, Pékin a accepté de faire tester des prélèvements du malade à l'étranger.
La ville de Panyu est située à une trentaine de km de Foshan, où le SRAS est apparu pour la première fois en novembre 2002.
En 2003, le SRAS a contaminé plus de 8.000 personnes à travers le monde, dont plus de 5.300 en Chine continentale et quelque 1.800 à Hong Kong.
Il a fait 774 morts, selon l'OMS, dont 349 en Chine continentale et 299 à Hong Kong.
boc/mt   eaf.tmf
