BAM (Iran), 1er jan (AFP) - Hossein Afsharmanesh a perdu une trentaine de membres de sa famille dans le séisme de Bam, mais il a tenu à se rendre jeudi à la mosquée Saheb al-Zaman pour assister à une grande cérémonie marquant la fin de la première semaine de deuil.Comme lui, de nombreux habitants de cette ville du sud-est de l'Iran, malgré des conditions de vie très difficiles après le séisme qui a ravagé leur ville, sont venus se réfugier dans la prière.
"Il s'agit d'une cérémonie très importante", explique Hossein. Elle marque en effet le septième jour de deuil, symbolique pour les chiites, qui marque la fin du grand deuil.
L'ancien président iranien, Akbar Hachémi Rafsandjani, a choisi cette journée pour venir constater l'ampleur de la catastrophe à Bam et prononcer un prêche dans la plus grande mosquée de la ville, provoquant une affluence inhabituelle.
En dépit du choc du tremblement de terre, dans lequel 32 membres de sa famille ont péri, Mohammad Chirkhani, s'y est aussi rendu dans son fauteuil roulant. "Je n'ai jamais vécu quelque chose d'aussi terrible dans ma vie", confie cet habitant de Bam, âgé de 68 ans.
"Le septième jour est très important et il faut tout faire pour être là", affirme Mohammad Hachem, un religieux de 32 ans au turban noir, venu spécialement de Mazandaran (nord) pour "consoler" des proches de victimes.
Tenant dans une main ses chaussures et dans l'autre un téléphone portable à l'oreille, un autre homme pleure contre un poteau de la mosquée. "Nous avons les larmes aux yeux pour toutes ses vie perdues", dit le prêcheur dans des haut-parleurs aux décibels très élevés.
Tout au long de la cérémonie, des fidèles pénètrent dans ce bâtiment aux épais murs en béton, encore en cours de construction et qui a résisté au séisme du 26 décembre, qui a fait au moins 3O.000 morts.
La salle de prière est remplie d'hommes tandis que des femmes en tchador noir prient à l'étage.
Par compassion, des secouristes internationaux en combinaison de travail sont venus assister à la cérémonie, tels ces hommes de la Sécurité civile italienne et allemande, ce groupe de Taïwanais mais aussi deux Américains reconnaissables de loin à leur combinaison bleue estampillée "US Aid".
Hossein Afsharmanesh, qui vit depuis le séisme dans une tente, est "satisfait de l'aide internationale". Mais les premiers jours "c'était un peu lent", relève cet homme de 43 ans.
D'autres habitants de Bam sont plus critiques et l'ont fait savoir à l'ex-président Rafsandjani, qui a visité plusieurs sites dévastés.
Dans la cour d'une école primaire pour filles, où s'est rendu l'ancien président iranien, Hassan Danechvar se plaint du manque de tentes et de vêtements chauds. "Il y a assez de nourriture mais la distribution est très irrégulière", critique cet homme de 28 ans.
Des camions arpentent les rues de la ville dévastée pour approvisionner les habitants qui s'agglutinent autour des véhicules de l'aide humanitaire pour obtenir le maximum de nourriture ou de matériel.
M. Danechvar ne s'est pas rendu à la cérémonie du septième jour de deuil à la mosquée, mais il va aller prier au grand cimetière de Bam pour les cinq proches qu'il a perdus, comme des centaines d'autres habitants.
La prière est importante pour lui comme pour l'immense majorité des musulmans de la République islamique, mais sa "plus grande préoccupation" pour le moment, c'est de s'occuper des trois membres de sa famille qui sont hospitalisés à la suite de blessures causées par le tremblement de terre.
bfi/sgh/mj
