BAM (Iran), 3 jan (AFP) - Bam a rouvert ses banques et sa poste samedi, et annoncé le sauvetage d'une femme presque centenaire, tirée vivante des décombres huit jours après le séisme qui a dévasté cette ville du sud-est de l'Iran.Shahr-Banou Mazandarani, 97 ans, a été extirpée samedi après-midi des gravats avec seulement quelques blessures superficielles, a indiqué à l'AFP l'adjoint du Croissant-Rouge iranien à Bam, Hessam-Edine Farokh-Yar.
Elle a survécu grâce au meuble qui lui est tombé dessus et a formé une cavité lui permettant de respirer. La télévision d'Etat l'a montrée visiblement éprouvée mais paraissant ne pas se porter trop mal.
L'agence officielle Irna a quant à elle rapporté la naissance de deux bébés dans l'hôpital de campagne dressé par l'équipe américaine dépêchée par Washington, que l'ampleur du désastre a convaincu de passer sur plus de vingt années d'animosité réciproque, au moins le temps d'une intervention humanitaire.
Dans la détresse causée par le séisme, la presse s'emploie à diffuser les nouvelles moins sombres et les autorités de donner les signes d'un semblant de retour à la normale.
Plusieurs bilans ont encore été énoncés après le séisme du 26 décembre: 30 à 32.000 selon le préfet de Bam, 35.000 selon un commandant militaire qui a pris part à la direction des secours, plus de 50.000 selon le chef du conseil municipal.
L'estimation la moins aléatoire paraît être actuellement de 30 à 35.000.
La ville martyre et sa région restent exposées: 78 répliques importantes ont été enregistrées depuis le 26 décembre, a indiqué le président de l'institut iranien de sismologie, Mohsen Ghafory-Ashtiany.
Malgré la menace, partout dans la ville, les habitants déblaient les gravats. Les éboueurs ont repris du service. Les fonctionnaires qui le pouvaient ont reçu l'ordre de retourner au travail jeudi. Les classes doivent, elles, reprendre lundi dans cinq écoles, avec les élèves ayant survécu, et vraisemblablement sous des tentes ou dans des préfabriqués.
Des postes ont été installés pour permettre aux "Bamis" de téléphoner gratuitement.
Un bus transportant un cabinet dentaire prodigue les soins d'urgence. Une camionnette fait office de boulangerie. L'eau et la nourriture sont distribuées partout. Le réseau électrique fonctionne à plusieurs endroits de la ville.
Des milliers de volontaires, du Croissant-Rouge pour beaucoup, ont afflué pour aider les quelque 40.000 personnes vivant encore dans une ville qui ne comptait pas loin de 100.000 habitants.
Des agents des autorités parcourent les ruines de Bam pour recenser la population, les besoins, les urgences. La plupart des rescapés continuent à vivre dans les tentes dispersées, sur les ruines de leur maison.
Les regrouper dans les camps de toile qui se créent alentour favoriserait l'assistance et le contrôle sanitaire. Mais "beaucoup ne veulent pas partir", dit un chef d'équipe du Croissant-Rouge, Rahim Elmi, "ils ont peur qu'on pille leurs biens restés sous les ruines s'ils bougent".
Seules 15 familles se sont installées dans un camp à sept kilomètres à l'est de Bam, qui pourrait en abriter 140, indique-t-il.
"Nous travaillons tous la terre, nous ne pouvons pas quitter nos lopins", explique une femme vivant avec les siens dans une tente dressée sur une place publique.
Comme beaucoup, elle craint que la précarité ne devienne le quotidien et que les responsables ne tiennent pas leur promesse de reconstruire Bam en deux ans: "Il faut que ce soient les étrangers, et pas le gouvernement, qui reconstruisent nos maisons, pour qu'elles soient plus sûres", dit-elle sous couvert de l'anonymat.
"Les gens commencent à surmonter le choc initial et à s'interroger sur leur avenir", commente Jesper Lund, un responsable de l'Onu chargé de la coordination, "ils ont peur d'être mis dans des camps et que cela ne retarde la reconstruction".
fc-lal/tq
