LE CAIRE, 3 jan (AFP) - Un avion charter égyptien s'est écrasé en mer Rouge samedi juste après son décollage de la station balnéaire de Charm al-Cheikh, tuant ses 135 passagers, en majorité des touristes français, et six membres d'équipage.Voici un rappel des accidents d'avions ayant fait plus de cent morts depuis cinq ans dans le monde:
--1998--
- 2 fév: Aux Philippines, un DC-9 philippin de Cebu Pacific Air percute une montagne lors d'un vol Manille-Cagayan de Oro (sud): 104 morts.
- 16 fév: Un Airbus A300-600 de la compagnie taïwanaise China Airlines s'écrase près de l'aéroport de Taipei, faisant 202 morts (196 à bord et six au sol).
- 2 sept: Un MD-11 de la compagnie Swissair reliant New York à Genève s'écrase au sud d'Halifax (Canada, Nouvelle-Ecosse): 229 morts.
- 11 déc: Un Airbus A310-200 de Thai Airways s'écrase et prend feu sur l'aéroport thaïlandais de Surat Thani (sud): 101 morts.
--1999--
- 31 oct: Un Boeing 767 de la compagnie Egyptair disparaît au large de la côte est des Etats-Unis avec 217 personnes à bord.
--2000--
- 31 jan: En Côte d'Ivoire, un Airbus A310 de Kenya Airways s'abîme en mer peu après son décollage d'Abidjan: 169 morts.
- 19 avr: Aux Philippines, un 737-200 d'Air Philippines s'écrase sur l'île de Samal (sud): 131 morts.
- 9 juil: En Colombie, 113 morts dans l'accident d'un avion cargo DC-4 de la compagnie Coral qui s'écrase au sol après son décollage de Villavicencio (sud-est de Bogota).
- 25 juil: Un Concorde d'Air France à destination de New York s'écrase sur un hôtel près de l'aéroport parisien de Roissy, faisant 113 morts. Premier accident impliquant un appareil de transport supersonique civil en service dans le monde.
- 23 août: Un Airbus A-320 de la Gulf Air s'abîme dans le Golfe peu avant son atterrissage à Bahrein: 143 morts.
--2001--
- 3 juil: En Russie, 145 personnes trouvent la mort près d'Irkoutsk (Sibérie) dans la chute d'un TU-154 de la compagnie VladivostokAvia.
- 8 oct: En Italie, un MD 87 de la compagnie SAS, avec 110 personnes à bord, se fracasse contre un dépôt à bagages après avoir heurté un avion privé allemand, avec quatre personnes à bord, à l'aéroport de Milan-Linate (nord): 118 morts.
- 12 nov: Un Airbus A-300 d'American Airlines s'écrase dans le quartier de Queens à New York: 265 morts dont cinq personnes au sol.
--2002--
- 12 fév: Un Tupolev-154 des lignes intérieures s'écrase dans le sud-ouest de l'Iran: 119 morts.
- 15 avr: En Corée du Sud, 129 morts parmi les 166 personnes à bord d'un Boeing 767 d'Air China qui s'écrase dans une zone d'habitation près de Busan.
- 4 mai: Au Nigeria, un avion de ligne avec 79 personnes à bord s'écrase sur des bâtiments alors qu'il s'apprêtait à atterrir à Kano (nord): 149 morts.
- 7 mai: En Chine, 112 morts dans l'accident d'un MD-82 de la China Northern qui s'abîme en mer près de Dalian (nord-est).
- 25 mai: Un boeing 747-200 de la compagnie taïwanaise China Airlines (CAL) s'abîme au large de Taïwan: 225 morts.
--2003--
- 19 fév: En Iran, un avion militaire s'écrase au sommet de la chaîne montagneuse de Sirch, près de Kerman (sud-est): 275 morts.
- 6 mars: Un Boeing 737 d'Air Algérie s'écrase au décollage à l'aéroport de Tamanrasset: 102 morts.
- 8 mai: En RDCongo, des personnes sont projetées dans le vide lors de la rupture en vol d'une porte d'un Iliouchine-76 entre Kinshasa et Lubumbashi (sud-est). Le bilan officiel fait état d'un "nombre indéterminé de disparus".
- 8 juil: Le crash d'un Boeing 737 de Sudan Airways dans l'est du Soudan cause la mort de 115 personnes.
- 25 déc: Au moins 139 personnes, pour la plupart des Libanais, trouvent la mort dans l'accident d'un Boeing de la compagnie guinéenne de l'Union des transports africains (UTA) à destination de Beyrouth qui s'écrase au décollage à l'aéroport de Cotonou, selon un bilan officiel. Selon des décomptes de l'AFP, au moins 24 personnes y ont survécu.
Les accidents les plus meurtriers de l'aviation civile restent la collision, le 27 mars 1977, entre deux Boeing 747 sur l'aéroport de Tenerife (Canaries), qui avait fait 583 morts et le crash, le 12 août 1985, d'un Boeing 747 de la Japan Airlines entre Tokyo et Osaka provoquant la mort de 520 personnes.
doc-tp/jb
