FALFURRIAS (Etats-Unis), 1er jan (AFP) - Le président américain George W. Bush a indiqué jeudi qu'aider les Iraniens après le violent séisme était une bonne chose, mais que le geste de Washington ne signifiait pas pour autant un dégel dans les relations avec Téhéran."Ce que nous faisons en Iran montre au peuple iranien que le peuple américain est concerné, qu'il éprouve une grande compassion pour la souffrance humaine", a dit M. Bush devant la presse après une partie de chasse à la caille avec son père, George Bush, ancien président des Etats-Unis.
Toutefois, a-t-il ajouté, "le gouvernement iranien doit prêter l'oreille aux voix de ceux qui attendent depuis longtemps la liberté, doit livrer les membres d'Al-Qaïda qu'il détient en prison, et doit abandonner son programme de développement d'armes nucléaires".
Téhéran doit remettre les membres d'Al-Qaïda qu'il détient "à leur pays d'origine" et tenir ses promesses de coopérer avec l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA), a-t-il ajouté.
Les Etats-Unis accusent Téhéran de chercher à se doter de l'arme atomique sous couvert d'un programme civil.
L'Iran a signé le 18 décembre à Vienne un protocole additionnel au Traité de non-prolifération nucléaire, mais Washington estime que cette signature ne suffit pas à apaiser toutes ses inquiétudes.
M. Bush a souligné que sa décision d'assouplir certaines sanctions appliquées à l'Iran pour faciliter l'envoi d'argent et d'équipements sensibles avait été prise pour "permettre à l'aide humanitaire d'entrer dans le pays" et venir aux secours des victimes du séisme de Bam, et non pour envoyer un signal politique à Téhéran.
"Nous apprécions le fait que le gouvernement iranien souhaite autoriser nos vols humanitaires à entrer dans son territoire. C'est une bonne chose. C'est bien de prendre soin de gens qui souffrent et nous allons le faire", a-t-il ajouté.
Dans son discours à la Nation en 2002, M. Bush avait rangé l'Iran dans les pays de "l'axe du mal" produisant des armes de destruction massive et soutenant le terrorisme international, au côté de la Corée du nord et de l'Irak.
Mais depuis le séisme dévastateur de Bam en Iran, les ennemis américains et iraniens se décernent mutuellement des bons points, avec toute la prudence requise, mais continuent à réclamer l'un de l'autre des actes probants pour éventuellement penser à une reprise du dialogue.
L'ancien président Akbar Hachémi Rafsandjani, l'un des plus hauts personnages du régime iranien, a dit qu'un "signal positif" était perceptible depuis plusieurs mois de la part des Etats-Unis avec lesquels les relations diplomatiques sont rompues depuis 1980.
"Il se passe des choses, et nous devons donc rester ouverts à la possibilité d'un dialogue dans l'avenir", a dit pour sa part, mardi, le chef de la diplomatie américaine, Colin Powell.
Avant d'accepter l'aide de son grand ennemi américain, l'Iran avait déjà  quelque peu assoupli sa position sur divers sujets en autorisant en décembre l'inspection de ses installations nucléaires et en faisant des ouvertures envers les pays arabes modérés.
"Tous ces éléments mis bout à bout révèlent, à mon sens, une nouvelle attitude de l'Iran", a reconnu M. Powell.
Interrogé, jeudi, sur les déclarations de M. Powell, le porte-parole de la Maison Blanche Trent Duffy a indiqué que la politique américaine à l'égard de l'Iran "n'a pas changé".
"Nous avons à maintes reprises fait savoir au gouvernement iranien nos grandes inquiétudes concernant son soutien au terrorisme, la poursuite de son programme d'armes de destruction massive et d'autres activités", a-t-il dit à la presse.
"Notre politique reste que nous voulons aborder avec l'Iran des sujets précis qui nous concernent mutuellement, d'une manière appropriée, si et quand le président (Bush) décide que c'est dans l'intérêt des Etats-Unis de le faire", a ajouté M. Duffy.
ok/tes/mt     eaf.tmf
