RAMALLAH (Cisjordanie), 1er jan (AFP) - Un émissaire égyptien s'est dit "rassuré" jeudi sur une possible reprise des négociations entre l'Autorité palestinienne et Israël, après une rencontre avec le leader palestinien Yasser Arafat à Ramallah.Sur le terrain, un adolescent palestinien a été tué par des tirs de militaires israéliens, dans le nord de la Cisjordanie, suite à des jets de pierres. Il est la première victime de l'année. Deux officiers israéliens ont en outre été grièvement blessés par l'explosion d'un engin à Naplouse, dans la même région.
"Ce que j'ai entendu lors de la rencontre avec le président (de l'Autorité palestinienne) nous rassure et nous donne de l'espoir pour l'avenir", a déclaré Oussama al-Baz, conseiller politique du président égyptien Hosni Moubarak, à l'issue d'un rencontre de deux heures avec M. Arafat.
"Israël doit mettre fin aux agissements qui portent atteinte au peuple palestinien et au processus de paix. Nous (les Palestiniens et l'Egypte) voulons donner l'exemple en prenant des décisions ouvrant la voie (à une reprise des négociations), et Israël doit faire de même", a-t-il poursuivi.
L'Egypte tente depuis plusieurs semaines de faire instaurer une trêve dans la violence et permettre une relance du processus de paix, au point mort après trois ans d'Intifada.
M. Arafat a pour sa part remercié l'Egypte pour ses efforts destinés à relancer le processus de paix "afin de permettre au permettre au peuple palestinien d'établir son Etat, avec Jérusalem comme capitale".
Le conseiller de M. Arafat pour les Affaires de sécurité, le général Jibril Rajoub, le ministre en charge des négociations, Saëb Erakat, et son collègue de l'Intérieur, Hakam Balaawi, ont assisté aux discussions.
Lors d'une visite en août à Ramallah et en Israël, M. Baz avait lancé l'idée d'une nouvelle trêve israélo-palestinienne, dans laquelle les deux parties seraient impliquées, mais des discussion à ce sujet entre les groupes palestiniens, sous les auspices de l'Egypte, n'ont pas abouti.
La médiation égyptienne doit se poursuivre la semaine prochaine avec une visite prévue à Ramallah, le 6 janvier, du chef des services de renseignement, le général Omar Souleimane.
La visite de M. Baz à Ramallah intervient dix jours après une visite en Israël du chef de la diplomatie égyptienne, Ahmed Maher, qui avait rencontré le Premier ministre Ariel Sharon à Jérusalem.
Dans la région de Naplouse, Mohammad Jaber Saïd, 16 ans, a été mortellement blessé par des tirs israéliens après des jets pierres sur des soldats près d'une route reliant le nord et le sud de la Cisjordanie, selon des sources palestiniennes.
L'armée israélienne a affirmé que l'adolescent avait tenté de bloquer cette route, très fréquentée par les colons, avec des pierres et une barre de fer.
Les soldats l'ont pourchassé et après des tirs de sommation, ils l'ont blessé, selon l'armée. Il a été transporté à un hôpital près de Tel-Aviv où il est décédé.
Sa mort porte à 3.683 le nombre de personnes tuées depuis le début de l'Intifada, fin septembre 2000, dont 2.757 Palestiniens et 860 Israéliens, selon un décompte de l'AFP.
Par ailleurs, Israël va expulser vers son pays un député suédois arrêté mercredi en Cisjordanie lors d'une manifestation contre la ligne de séparation, a annoncé le ministère de l'Intérieur.
Le député Gustav Fridolin avait été arrêté par des soldats avec une dizaine d'autres manifestants dans le village de Boudrous, à une quinzaine de kilomètres à l'est de Ramallah.
bur-ms/jb
