WASHINGTON, 2 jan (AFP) - Une délégation américaine de haut niveau, dirigée par le sénateur Elizabeth Dole et un membre non déterminé de la famille du président George W. Bush, est prête à se rendre en mission humanitaire en Iran mais attend une réponse de Téhéran, a indiqué un haut responsable américain vendredi.Confirmant des informations publiées vendredi par le Washington Post sur cette mission humanitaire et non diplomatique, ce haut responsable a cependant ajouté que les chances d'un accord de Téhéran à la proposition qui lui a été faite mardi étaient loin d'être acquises.
"C'est un projet qui est envisagé mais, franchement, les Iraniens n'ont pas saisi l'occasion comme ils ont accepté l'aide" proposée par Washington pour venir en aide aux victimes du séisme de Bam qui a fait plus de 30.000 morts le 26 décembre, a dit le responsable.
"Le projet est toujours sur la table, mais nous n'avons pas de réponse des Iraniens et il serait prématuré (pour la mission) de préparer ses bagages", a-t-il dit à l'AFP sous couvert d'anonymat.
Selon le Washington Post, l'idée d'envoyer une mission en Iran émane du président américain George W. Bush qui, dimanche, avait demandé à ses conseillers si davantage pouvait être fait pour aider les Iraniens, et de Mme Dole qui a demandé au département d'Etat américain de l'autoriser à se rendre en Iran avec une délégation de la Croix-Rouge américaine.
La suggestion de Mme Dole a été acceptée et soumise au gouvernement du président Mohammad Khatami à Téhéran mardi, selon le quotidien, citant des responsables américains non identifiés.
L'administration Bush souhaite qu'un membre de la famille Bush, non déterminé, et d'autres personnes participent à la délégation, selon les responsables cités par le Washington Post.
Si la mission a lieu, il s'agira de la première visite publique de responsables américains dans la République islamique depuis la prise d'otages à l'ambassade des Etats-Unis à Téhéran de 1979 à 1981. 
Le président Bush, qui a rangé l'Iran dans "l'axe du mal", a autorisé une aide aux victimes du séisme dans le nord-est du pays. Mercredi, il a décidé d'assouplir certaines sanctions appliquées à l'Iran pour faciliter l'envoi d'argent et d'équipements sensibles.
Les présidents Bush et Khatami ont toutefois clairement réaffirmé que l'aide humanitaire ne signifiait pas un dégel des relations entre leurs pays.
Mme Dole, sénateur républicain de Caroline du Nord (sud-est) et épouse de l'ancien candidat républicain à la présidence Bob Dole, a été présidente de la Croix-Rouge américaine. Elle a également été ministre des Transports, puis du Travail dans les années 1980.
bur-mvl/tes/phd
