BAM (Iran), 2 jan (AFP) - Dans la ville iranienne de Bam, dévastée il y a une semaine par un tremblement de terre, beaucoup de monde aime les Américains.Juché sur une camionnette chargée d'aide humanitaire, un membre des Gardiens de la révolution, l'armée idéologique du régime islamique, dit n'avoir pas encore vu l'équipe américaine envoyée par le gouvernement pour fournir une aide aux 40.000 personnes qui, selon les estimations des autorités, demeurent à Bam (sud-est).
"Je pense qu'ils sont là pour aider notre peuple", avance-t-il.
"Nous n'avons aucun problème avec le peuple américain, seulement avec le gouvernement américain", dit ce membre d'un corps volontiers présenté comme l'un des principaux remparts contre "l'hégémonisme du Grand Satan". "Tous les pays du monde veulent aider l'Iran, alors pourquoi pas les Etats-Unis?"
Les 80 membres de l'équipe américaine, dont un personnel médical de 60 personnes, comprenant chirurgiens, médecins généralistes et infirmières, ont installé leur hôpital de campagne dans un camp des Gardiens de la révolution.
Il s'agit de la première mission officielle américaine en Iran depuis la rupture des relations diplomatiques entre les deux pays en 1980.
Depuis cette date, pas un vendredi de prière ne passe sans que les fidèles ne scandent: "Mort à l'Amérique".
A Bam même, lors du premier prêche depuis le séisme, l'hodjatoleslam Asghar Asqari a espéré "que le jour viendra où l'on coupera les mains des oppresseurs américains et israéliens, ces forces belliqueuses qui occupent l'Irak et la Palestine, pour les remplacer par les mains qui se tendent pour apporter l'aide, l'amitié, l'humanité".
L'hôpital américain n'est opérationnel que depuis 24 heures, mais les Iraniens se sont donné le mot et certains viennent spécialement pour découvrir le campement de toile, installé tout à côté d'un hôpital encore plus grand, tenu par les Ukrainiens, mécontents du battage médiatique dont bénéficie leur voisin.
"Grâce au bouche-à-oreille, près de 90 personnes sont déjà venues pour des consultations", affirme le porte-parole américain Marty Bahamonde.
Les médecins ont prodigué des soins d'urgence à de nombreux enfants souffrant de troubles respiratoires en raison de la poussière provoquée par l'écroulement des maisons dans le séisme qui a fait au moins 30.000 morts le 26 décembre.
Ils ont aussi opéré un soldat blessé par balle à la jambe: "Ses amis ont dit qu'il avait perdu toute sa famille, était très déprimé et avait tenté de se suicider. Lui dit qu'il s'est tiré une balle par mégarde dans la jambe", explique M. Bahamonde.
Cinq médecins iraniens travaillent au sein de l'équipe américaine, assistée d'interprètes bénévoles, dont Shawn Baniassadi, un Américain originaire de Bam, rentré précipitamment au pays pour prendre des nouvelles de sa famille.
"Je suis vraiment content de faire partie de l'équipe. C'est historique puisqu'il s'agit des premiers Américains à entrer dans le pays depuis près de 25 ans", avance ce spécialiste en pharmacologie de 28 ans, qui vit aujourd'hui à Chicago.
"Les autres hôpitaux sont très mécontents car tous les patients veulent voir les Américains", affirme-t-il.
"Nous sommes contents parce que les Américains ont entendu nos cris", affirme Mohammed Ali Dastyar, un instituteur de 37 ans, qui vit avec sa famille sous une tente.
Quand on demande à la famille si ce n'est pas un problème d'avoir "le Grand Satan" à Bam, tout le monde sourit.
"La politique, c'est différent des relations entre les hommes. Ils sont ici en tant qu'individus pour aider d'autres individus. Entre les peuples, il n'y a pas de guerre, c'est une guerre entre hommes politiques", ajoute-t-il.
"Moi, je n'accepte aucune aide des Etats-Unis. Ce sont des ennemis. Nous n'avons pas besoin de leur aide", affirme pourtant Meddi Faramarz Toor, qui a perdu 40 membres de sa famille dans le séisme.
fc/lal/tp
