TEHERAN, 2 jan (AFP) - Une personnalité conservatrice iranienne a estimé vendredi qu'il aurait mieux valu ne pas accepter l'aide humanitaire des Etats-Unis, qui restent le "principal ennemi" de la République islamique."Nous n'avons pas à changer de politique", a dit Hossein Shariatmadari, l'influent directeur du quotidien Kayhan, réputé pour la rigueur de ses déclarations, au beau milieu des conjectures sur un réchauffement des relations entre Téhéran et Washington après le séisme de Bam (sud-est).
"Ce qui compte, c'est que les Etats-Unis sont notre principal ennemi, dont l'un des objectifs est de renverser la République islamique", a-t-il dit, selon des propos rapportés par l'agence estudiantine Isna.
Ces spéculations ont été nourries par l'assistance américaine apportée aux rescapés du tremblement de terre et la levée provisoire et partielle des sanctions contre la République islamique.
"Il aurait mieux valu ne pas accepter l'aide américaine, qui représente environ 200.000 dollars alors que nous avons des milliards de dollars bloqués dans les banques américaines, que les Américains bloquent des équipements que nous avons payés (sous le chah) et qu'ils tiennent tous les ans des simulacres de procès contre nous", a dit M. Shariatmadari.
Les initiatives américaines visent seulement à ce que l'Iran "renonce à ses intérêts nationaux", a-t-il ajouté.
Le porte-parole du ministère des Affaires étrangères, Hamid Reza Assefi, également cité par Isna, a appelé à ne pas politiser la question de l'aide: "Cette aide relève de l'humanitaire, elle doit se poursuivre sans prendre une tournure politique".
Il a rappelé que l'Iran avait montré sa "gratitude" aux nombreux pays, "y compris les Etats-Unis", qui avaient offert leur aide.
La députée réformatrice Elaheh Koulaie, membre de la commission parlementaire des Affaires étrangères, a quant à elle estimé que "les signes positifs émis dans les relations entre l'Iran et les Etats-Unis peuvent créer des conditions favorables au peuple iranien".
"Les récentes déclarations montrent qu'ils (les Américains) sont conscients de l'importance de l'Iran et des intérêts considérables d'une amélioration de leurs relations avec l'Iran", a-t-elle dit selon Isna.
sgh-lal/feb
