TEHERAN, 3 jan (AFP) - Bam et sa région, dévastées par un séisme meurtrier le 26 décembre qui aurait fait entre 30.000 et 35.000 morts, ne sont pas à l'abri d'un nouveau désastre, de nombreuses failles très actives passant dans le sud-est de l'Iran."Depuis le séisme du 26 décembre, nous avons enregistré près de 80 répliques importantes dans la région", a déclaré Mohammad Mokhtari, président de la faculté sismologique de Téhéran.
En fait, ce sont des centaines de répliques, plus ou moins grandes, qui se sont produites depuis le 26 décembre. "Depuis 24 heures, nous avons enregistré 50 secousses, dont une la nuit dernière d'une magnitude de plus de 3 degré", a déclaré pour sa part Nourbakhsh Mirzaïe, responsable du centre sismologique du département de géophysique de l'université de Téhéran.
"Dans la province de Kerman (où est située Bam), il y a 18 failles actives, la plus active étant celle de Nahbandan (...) Ces failles vont très certainement se manifester, mais nous ne savons pas exactement à quel moment", a déclaré Dastan Pour, professeur à l'université de Kerman, cité par l'agence Isna.
Au cours des 25 dernières années, la province de Kerman et le sud de la province voisine de Khorassan ont été touchés par une dizaine de séismes de 6,5 à 7,4.
Le plus meurtrier, dans le sud du Khorassan le 16 septembre 1978, a détruit la ville de Tabass et fait environ environ 25.000 morts.
Une vingtaine d'appareils d'enregistrements portables, avec l'aide de l'université de Grenoble, ont été installés dans la région pour surveiller l'activité de la faille qui jouxte Bam et mesurait 15 kilomètres avant le séisme.
"Il est impossible de dire si le séisme de Bam va activer les nombreuses autres failles de la région, notamment celle de Gowk (ou Golbaf), qui passe au sud de Kerman", ville de 500.000 habitants, a indiqué M. Mirzaïe.
Depuis le 26 décembre, les autres failles que celle de Bam n'ont pas bougé, selon lui. "Mais la terre est imprévisible. En principe un fort séisme peut mettre en activité les failles voisines".
Avant le séisme de Bam, les sismologues iraniens surveillaient surtout de près la faille de Gowk, considérée comme la plus dangereuse.
Elle est entrée en action à trois reprises depuis le début des années 80. "En 1981, Deux séismes de 6,7 et 7 ont frappé la région à 45 jours d'intervalle, et en 1998 la région a connu un séisme de 6,6 de magnitude", rapporte M. Mirzaïe.
Des villes moyennes de la province, comme Rafsandjan, Baft ou Shahr-e Babak, sont également construites sur des failles.
"Mais il est très difficile de prévoir à quel moment ces failles peuvent se manifester. Avant le 26 décembre, Bam et sa région n'avaient pas connu de séisme important depuis pas mal de temps. Ce qui explique que la citadelle de Bam, vieille de plus de 2.000 ans, était encore debout", ajoute Dastan Pour.
"Mais le fait que les failles sont situées dans la couche supérieure de la terre rend les séismes encore plus destructeurs", a-t-il ajouté.
sgh/lal/hj
