LE CAIRE, 1er jan (AFP) - Le président égyptien Hosni Moubarak a indiqué jeudi que la décision de la France d'interdire le voile islamique à l'école publique était une affaire interne.Pour sa part, le mouvement égyptien des Frères musulmans a dénoncé l'appui apporté par l'imam d'Al-Azhar, la plus haute autorité de l'islam sunnite, à la décision de Paris.
"Il s'agit d'une affaire française dans laquelle nous ne pouvons nous ingérer ou y dire non", a déclaré M. Moubarak dans une interview télévisée dont l'agence officielle Mena a publié la transcription.
Il a relevé que la décision française "s'appliquait à d'autres religions et non seulement aux musulmans".
Le président Jacques Chirac, suivant les recommandations d'une commission de "sages", a récemment tranché en faveur d'une loi pour interdire à l'école publique les signes religieux "ostensibles", comme le foulard islamique, la kippa juive et les "grandes croix" chrétiennes.
Pour M. Moubarak, la divergence des opinions exprimées par des oulémas sur cette affaire témoigne d'un "débat sain", dans un appui implicite au cheikh d'Al-Azhar, Mohamed Sayyed Tantaoui.
Ce dernier a été critiqué par plusieurs groupes islamistes pour avoir affirmé mardi que Paris avait "le droit" d'interdir le voile islamique et que, le cas échéant, les musulmanes de France devraient se plier à cette interdiction.
"Les déclarations du cheikh d'Al-Azhar ont frappé les enfants de la nation musulmane comme la foudre, causant tristesse et colère", a indiqué un communiqué du bloc parlementaire du mouvement des Frères musulmans.
Le mouvement, interdit mais toléré, a appelé les autres oulémas à "s'unir contre ces propos" qui ont "porté un coup aux principes de l'islam".
Premier mouvement d'opposition en Egypte, les Frères musulmans disposent de 16 députés (élus sans étiquette), sur les 454 que compte l'Assemblée nationale. Ils militent pour l'avènement d'un régime islamiste et sont connus pour leurs oeuvres sociales.
mch/tp/jb
