PARIS, 2 jan (AFP) - Quatre soldats français sont accusés d'avoir dérobé fin septembre près de 38 millions de F.CFA (60.000 euros) dans une banque ivoirienne, tels les personnages d'un film du réalisateur français Henri Verneuil où quatre légionnaires volent le stock d'or qu'ils convoient.Ces quatre militaires, du 126e régiment d'infanterie de Brive-la-Gaillarde (sud-ouest), sont suspectés de s'être emparés fin septembre de cette somme dans une banque à Bouaké (centre de la Côte d'Ivoire) qu'ils devaient protéger des pillages.
Ils ont été mis en examen pour "vol aggravé" quelques semaines plus tard à Paris par le tribunal aux armées, chargé d'instruire et de juger les infractions commises à l'étranger par les membres des forces armées françaises.
Les quatre soldats, dont l'identité n'a pas été révélée, ont été placés en détention provisoire en France après leur mise en examen et libérés le 24 décembre.
Fin septembre, des pillages à l'agence de Bouaké de la Banque centrale des Etats d'Afrique de l'Ouest (BCEAO) provoquent des affrontements meurtriers entre des éléments de l'ex-rébellion. Plusieurs centaines de soldats de l'opération Licorne se déploient, à la demande des Forces nouvelles (ex-rébellion), pour sécuriser le quartier des banques de la deuxième ville de Côte d'Ivoire.
Quatre militaires de la 2ème compagnie du 126ème RI participent à la protection de l'agencede la BCEAO. L'un deux, selon le tribunal aux armées, pénètre dans la banque, alors qu'il n'aurait pas dû le faire, et s'empare d'un sac contenant l'argent qu'il partage ensuite avec les trois autres, dont deux étaient des tireurs d'élite postés sur le toit de la banque.
De retour à Abidjan, ils chargent un employé civil ivoirien du camp militaire français du 43e bataillon d'infanterie de marine (BIMa), d'échanger ces francs CFA inutilisables en France, contre des diamants pour les rapporter  discrètement en France.
Mais l'opération va faire long feu. Interrogé par l'AFP, le porte-parole de l'état-major des armées à Paris, le colonel Christian Baptiste, a déclaré que, dès que le commandement de Licorne a constaté qu'un soldat français détenait sur lui une somme en francs CFA "anormale", il avait fait diligenter une enquête par la gendarmerie française prévôtale sur place.
L'argent dérobé a été remis à un représentant de la BCEAO.
Rapatrié en France, le premier militaire français est mis en examen pour "vol aggravé" le 4 novembre et écroué, suivi trois semaines plus tard par les trois autres.
Ils comparaîtront à une date qui n'a pas été précisée devant le Tribunal aux armées où ils bénéficieront des mêmes droits comme tout justiciable civil. Le tribunal aux armées de Paris a été institué par la loi du 10 novembre 1999, portant réforme du code de justice militaire et du code de procédure pénale en temps de paix.
pmg/frd/jmc/fxh 
