FALLOUJAH (Irak), 2 jan (AFP) - Un hélicoptère américain s'est écrasé vendredi à Falloujah près de Bagdad, tuant un soldat, alors que la tension était vive à Kirkouk (nord) où les heurts interethniques ont fait sept morts en trois jours."Un soldat américain a été tué et un autre blessé lorsque l'appareil, un OH-58 Delta Kiowa, s'est écrasé vers midi (09H00 GMT) à Falloujah", à 55 km à l'ouest de Bagdad, a déclaré à l'AFP un porte-parole américain sans fournir d'autres détails notamment sur les causes du crash.
De leur côté, deux habitants de Falloujah ont indiqué à l'AFP avoir vu un hélicoptère prendre feu et s'écraser dans la partie ouest de la ville, située dans la région sunnite qui compte plusieurs fidèles de l'ex-président déchu Saddam Hussein.
Un correspondant de l'AFP, qui s'est rendu sur les lieux mais a été empêché par les soldats américains de s'approcher du site, indique avoir pu voir des débris éparpillés de l'appareil.
Les soldats, très nerveux, ont tiré en l'air en direction de journalistes qui tentaient de s'approcher du site survolé par plusieurs hélicoptères et des avions de combat tirant des leurres thermiques.
Le 2 novembre, la guérilla avait abattu près de Falloujah un Chinook, un hélicoptère servant entre autres au transport de troupes, tuant 16 soldats.
Dans le nord de l'Irak, un calme précaire régnait dans la journée à Kirkouk au lendemain d'affrontements armés dans sa banlieue, selon un correspondant de l'AFP.
Des personnalités kurdes, arabes et turcomanes se sont réunies jeudi soir pour tenter d'apaiser la situation dans cette ville pétrolière, théâtre de manifestations et de violences depuis que les Kurdes ont officiellement revendiqué son rattachement à leurs provinces.
"Tout le monde a convenu de la nécessité d'arrêter les auteurs des troubles et de les juger", a indiqué à l'AFP un responsable kurde, sans préciser les mesures pratiques décidées par la réunion.
Deux Kurdes et un Arabe ont été tués jeudi soir à Kirkouk (à 255 km au nord de Bagdad). "Des inconnus ont poignardé à mort deux Kurdes et jeté leurs corps près d'un pont", selon le général Tourhane Youssef, chef de la police.
L'adjoint du général Youssef, Sirzad Rifaat Kader, a indiqué qu'un assaillant arabe sunnite avait été tué et deux autres blessés par la police dans le sud de Kirkouk, où s'étaient rassemblés des Arabes et des Turcomans armés qui voulaient attaquer des cibles kurdes.
Mercredi, trois Arabes et Turcomans qui manifestaient contre les revendications kurdes avaient été tués par balles par des combattants kurdes. Un quatrième, blessé, a succombé vendredi, selon la police.
A Bagdad, quelque 500 fidèles sunnites ont manifesté à l'issue de la prière du vendredi, dans l'enceinte d'une mosquée, pour protester contre l'arrestation la veille par l'armée américaine d'un cheikh salafiste, Mehdi Saleh al-Soumaydaï.
"Il n'y a de Dieu qu'Allah, l'Amérique est l'ennemie d'Allah", ont scandé les manifestants, avant d'entonner: "Occupant retire-toi, nous n'acceptons pas ta présence" et "Bush, Bush, tu es le diable et nous sommes les soldats d'Allah".
Jeudi, des soldats américains sont entrés dans cette mosquée et ont arrêté le cheikh salafiste avec 20 de ses fidèles et perquisitionné les lieux pendant sept heures. L'armée n'a rien dit sur l'opération.
Les troupes américaines ont poursuivi leurs opérations contre la guérilla et annoncé avoir arrêté jeudi à Routba (ouest) un Irakien soupçonné de faire passer dans le pays des combattants étrangers depuis la Syrie.
Par ailleurs, des soldats de la 4ème division d'infanterie ont mené une opération dans les rangs des wahhabites (fondamentalistes sunnites) jeudi dans la région de Baaqouba (60 km au nord de Bagdad) et arrêté dix hommes recherchés.
bur/mh/cf/tp
