FALLOUJAH (Irak), 2 jan (AFP) - L'armée américaine a annoncé vendredi avoir perdu un hélicoptère dans une attaque de la guérilla à l'ouest de Bagdad et avoir saisi un important arsenal dans une mosquée de la capitale contrôlée par des fondamentalistes sunnites.L'hélicoptère qui s'est écrasé vendredi à Falloujah, à 55 km à l'ouest de Bagdad, tuant un soldat et blessant un autre, a été abattu par un "tir ennemi", a déclaré le général américain Mark Kimmitt.
Cette mort porte à 212 le nombre de militaires américains tués depuis l'annonce par le président George W. Bush de la fin des opérations majeures en Irak, il y a huit mois.
"Nous sommes raisonnablement convaincus que c'était un tir ennemi", a indiqué le général américain à Bagdad, sans préciser la nature du tir.
Selon lui, cinq personnes, habillées de vestes portant la mention "presse", sont arrivées sur les lieux à bord de deux Mercedes, l'une bleu foncé et l'autre noire, et ont tiré au RPG sur les débris, avant de quitter les lieux.
Les assaillants ont été pris en chasse par les soldats américains qui ont réussi à en capturer quatre, a-t-il ajouté.
Deux habitants de Falloujah ont indiqué à l'AFP avoir vu un hélicoptère prendre feu et s'écraser dans la partie ouest de la ville, située dans la région sunnite qui compte des fidèles de l'ex-président Saddam Hussein. Certains ont parlé de tirs en direction de l'appareil.
"Les soldats américains ont lancé une opération de recherche d'armes dans des magasins de marchands de grains. Ils étaient soutenus par deux hélicoptères. Soudain, j'ai entendu une explosion et j'ai vu l'un des deux appareils en feu. L'appareil est tombé derrière le pont qui enjambe l'Euphrate dans l'ouest de Falloujah", a indiqué Waad Ibrahim, 40 ans.
Un autre témoin, Thaër Hadi, a indiqué avoir vu "un hélicoptère se casser en deux morceaux, au niveau de la queue, avant de se renverser et de s'écraser".
Les soldats américains avaient isolé le secteur et repoussé les journalistes sur le lieu du crash qui a été survolé par des hélicoptères et des avions de combat qui tiraient des leurres thermiques.
Le 2 novembre, la guérilla avait abattu près de Falloujah un Chinook, un hélicoptère servant entre autres au transport de troupes, tuant 16 soldats.
Quatre jours plus tard, un hélicoptère Blackhawk était abattu par un tir de roquette à Tikrit (nord) l'ancien fief de Saddam Hussein, tuant six soldats qui étaient à bord. Deux autres Blackhawk se sont écrasés après une collision, tuant 17 soldats. Certaines informations avaient fait état de tirs contre les deux appareils mais l'armée américaine s'était bornée à annoncer une enquête.
Par ailleurs, le général Kimmitt a indiqué que des armes avaient été saisies en quantité lors d'une perquisition jeudi dans une mosquée salafiste de Bagdad.
Trois pains de TNT, un tube de mortier de 60 mm, deux RPG, onze (bien onze) Kalachnikov, huit grenades artisanales, du matériel pour la fabrication d'engins explosifs et deux sacs de poudre ont été trouvés, a précisé le général Kimmitt.
Trente-deux personnes ont été arrêtées au cours de ce raid, a-t-il ajouté, affirmant que la perquisition avait été menée sur la foi de renseignements selon lesquels cette mosquée était "utilisée pour des activités terroristes".
Jeudi, des fidèles avaient indiqué qu'un cheikh, Mehdi Saleh al-Soumaydaï, avait été arrêté avec plusieurs de ses partisans dans la mosquée Oum al-Touboul, renommée Ibn Taymiya, un penseur dont se réclament ces fondamentalistes.
Le général Kimmitt n'a pas précisé si le cheikh avait été arrêté, mais a assuré que ses hommes avaient "respecté la sainteté des lieux".
Quelque 500 fidèles sunnites ont manifesté vendredi à l'issue de la prière, dans l'enceinte de la mosquée, pour protester contre les arrestations.
bur/mh/ss/feb
