BAGDAD, 2 jan (AFP) - Quelque 500 fidèles sunnites ont manifesté vendredi à l'issue de la prière, dans l'enceinte d'une mosquée de Bagdad, pour protester contre l'arrestation par l'armée américaine la veille d'un cheikh salafiste, Mehdi Saleh al-Soumaydaï."Il n'y a de Dieu qu'Allah, l'Amérique est l'ennemie d'Allah", ont scandé les manifestants, avant d'entonner: "Occupant retire-toi, nous n'acceptons pas ta présence" et "Bush, Bush, tu es le diable et nous sommes les soldats d'Allah".
Les fidèles, réunis dans la mosquée Oum al-Touboul, rebaptisée Abou Taymiya du nom du père spirituel des salafistes (fondamentalistes sunnites), ont aussi scandé "Soumaydaï, ne t'en fais pas, nous sommes prêts à nous sacrifier pour toi".
A l'extérieur de la mosquée, des banderoles ont été accrochées dont l'une portait l'inscription: "Le peuple musulman d'Irak dénonce les violations américaines des maisons de Dieu (les mosquées)".
Des patrouilles américaines sont passées et repassées sur un pont face à la mosquée, sans s'en approcher.
Jeudi, des soldats américains sont entrés dans cette mosquée et ont arrêté le cheikh salafiste avec 20 de ses fidèles et perquisitionné les lieux pendant sept heures. L'armée américaine n'a fourni aucune indication sur l'opération.
Cheikh Mehdi avait réuni en septembre une centaine d'oulémas pour former une nouvelle institution religieuse, le Haut comité pour la prédication religieuse islamique.
Ce comité avait mobilisé en novembre quelque 500 fondamentalistes pour manifester devant le QG de la coalition à Bagdad réclamant la libération de dignitaires religieux détenus et le départ des troupes américaines d'Irak.
Le comité des oulémas irakiens estime à une trentaine le nombre d'imams arrêtés dans le nord et le centre du pays par les forces américaines.
L'institution salafiste est membre du "Conseil de consultation" (Choura), une instance sunnite créée le 25 décembre pour "faire face à la marginalisation" de cette communauté depuis la chute du régime du président Saddam Hussein.
fi/mh/cf/jb
