LE CAIRE, 3 jan (AFP) - Le ministère égyptien de l'Aviation civile exclut la thèse d'une explosion à l'origine du crash du charter égyptien qui s'est abîmé samedi en mer Rouge, au large de Charm el-Cheikh, tuant les 148 personnes à bord, a déclaré un responsable du ministère à l'AFP."Il n'y a pas eu d'explosion à bord de l'avion avant qu'il ne s'abîme en mer", a affirmé ce responsable, Fayçal al-Chennaoui.
"Les premiers résultats de l'enquête indiquent que le crash est dû à une panne technique", a-t-il confirmé. "Le ministère va publier incessamment un communiqué précisant tous les détails obtenus jusqu'à présent".
Le vol FSH 604, qui se rendait à Paris via le Caire, avait disparu des écrans radar à 04H44 locales (02H44 GMT), quelques minutes après son décollage de l'aéroport de la station balnéaire de Charm el-Cheikh, dans l'est de l'Egypte, selon l'Autorité de l'aviation civile au Caire.
L'appareil, un Boeing 737, appartenait à la compagnie égyptienne privée Flash Airlines. Il transportait 135 Français et 13 membres d'équipage égyptiens qui sont tous morts, selon des sources aéroportuaires égyptiennes et Flash Airlines, la compagnie propriétaire de l'avion.
Le secrétaire d'Etat français aux Transports, Dominique Bussereau, a déclaré samedi à l'aéroport de Roissy, près de Paris, que l'avion égyptien avait eu "un problème au décollage".
Auparavant, une source au ministère égyptien de l'Aviation civile avait indiqué que "le crash était dû à une panne technique", sans plus de détails.
"Les tours de contrôle des aéroports du Caire et de Charm el-Cheikh (est) n'ont reçu aucun appel au secours de la part du pilote de l'avion avant le crash", selon un responsable à la tour de contrôle de l'aéroport du Caire.
La compagnie privée égyptienne Flash Airlines a indiqué qu'elle comptait affréter un vol spécial transportant des membres des familles des victimes égyptiennes et de responsables ainsi que des équipes techniques égyptiennes à Charm el-Cheikh.
Flash Airlines appartient à des hommes d'affaires égyptiens et italiens et opère des vols charters depuis six ans, a précisé un responsable de la compagnie.
Le ministre égyptien de l'Aviation civile, Ahmed Chafik, s'est rendu à Charm el-Cheikh, accompagné de hauts responsables du ministère et d'une délégation technique de haut niveau.
Des débris de l'appareil ont été retrouvés à une dizaine de km au sud de l'aéroport de Charm el-Cheikh.
lr/tp
