PARIS, 2 jan (AFP) - Les péripéties du vol 223 de British Airways à destination de Washington, fouillé ou annulé trois jours d'affilée, semblaient accréditer vendredi la thèse de menaces terroristes très précises visant les Etats-Unis qui ont déjà décidé d'imposer des agents de sûreté armés aux compagnies aériennes.L'annulation, jeudi et vendredi, du vol quotidien British Airways 223 Londres-Washington, pour des "raisons de sécurité", est intervenue alors que ce même Boeing 747 avait été escorté mercredi par des avions de chasse et fouillé à son arrivée dans la capitale américaine.
Ses 247 passagers et 17 membres d'équipage avaient alors fait l'objet d'un interrogatoire serré pendant plusieurs heures, apparemment sans résultat.
"Nous avons des informations, m'a-t-on dit, selon lesquelles il y avait un projet de détourner un avion et de le détruire au-dessus de Washington ou de le faire percuter quelque chose", a précisé Paul Beaver, expert britannique de renommée mondiale sur les questions de défense et de sécurité, pour qui "Washington est une cible privilégiée".
Un vol de la compagnie mexicaine Aeromexico, qui devait relier Mexico à Los Angeles, avait aussi été annulé jeudi pour la deuxième fois en deux jours, pour raisons de sécurité, à la demande des autorités américaines.
Signe de grande tension, deux avions d'Air France avaient été escortés mardi et mercredi, jusqu'à leur atterrissage à Los Angeles, par des chasseurs-bombardiers F-16 américains, selon le Washington Post. Une information confirmée indirectement vendredi par le secrétaire d'Etat français aux Transports Dominique Bussereau.
"Actuellement, les bases aériennes des pays concernés sont dans un état d'alerte important et il n'est pas inenvisageable que des avions civils soient suivis à distance par des avions militaires", a-t-il déclaré. "Cela a été le cas aux Etats-Unis", a ajouté le ministre français.
Le gouvernement français, saisi par les autorités américaines évoquant des "risques d'attentats", avait décidé à la veille de Noël d'annuler six vols Air France entre Paris et Los Angeles (trois allers-retours).
Mais le ministère français de l'Intérieur a révélé que six passagers d'Air France interrogés avant Noël par les autorités françaises, sur la base de renseignements de la police fédérale américaine (FBI), étaient des "homonymes" de personnes figurant sur les listes américaines de terroristes potentiels.
Toutes ces alertes interviennent au moment où Washington a décidé d'imposer aux compagnies aériennes des agents de sûreté armés à bord de certains vols à destination des Etats-Unis. Cette solution, acceptée par certains pays comme la Grande-Bretagne ou la France, continue à susciter des réticences dans le secteur du transport aérien.
Le ministre danois des Transports, Flemming Hansen, a ainsi rejeté jeudi cette solution, estimant que c'était "une très mauvaise idée".
Les Philippines sont en revanche prêtes à placer des hommes armés à bord des vols de Philippine Airlines (PAL) à destination des Etats-Unis, a déclaré vendredi la présidente Gloria Arroyo.
La ministre espagnole des Affaires étrangères Ana Palacio se rendra mardi à Washington pour rencontrer son homologue Colin Powell et le secrétaire américain à la Sécurité Intérieure Tom Ridge, pour des entretiens portant notamment sur la sécurité du transport aérien.
Les révélations sur un trafic aérien fort perturbé en Amérique du Nord à l'occasion des fêtes de fin d'année sont désormais rapportées par de nombreux médias. Ainsi, la chaîne de télévision canadienne CBC a annoncé vendredi qu'un vol d'Air France assurant la liaison New-York-Paris avait été dérouté la veille sur Saint-Jean de Terre-Neuve, au Canada, pour des raisons de sécurité, les autorités s'inquiétant de la possible présence à bord d'une valise non accompagnée.
bur-cm/sb                        tmf/
