TRIPOLI, 1er jan (AFP) - Le chef de la diplomatie libyenne Abdelrahmane Chalgham a affirmé jeudi que son pays avait "volontairement" et non sous la pression pris la décision de renoncer à ses programmes d'armes de destruction massive (ADM)."La décision de la Libye n'est pas une concession ou le résultat de ce qui se passe en Irak, mais il s'agit d'une décision des Congrès populaires (le Parlement libyen) qui remonte à 1996. Elle est volontaire", a déclaré M. Chalgham à l'AFP.
Le 19 décembre, prenant le monde par surprise, la Libye a annoncé dans un communiqué officiel sa décision de renoncer à tout programme d'ADM après neuf mois de négociations secrètes avec les Etats-Unis et la Grande-Bretagne, alors qu'elle avait toujours assuré qu'elle n'en possédait pas.
L'annonce libyenne est aussi survenue après la signature par l'Iran, sous la pression internationale, du protocole autorisant l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA) d'effectuer des contrôles inopinés de toutes ses installations nucléaires. Tripoli a ensuite indiqué qu'il était prêt à signer également ce même protocole additionnel au Traité de non prolifération (TNP).
Pour certains médias internationaux et analystes, la Libye a pris une telle décision sous la pression notamment des Etats-Unis, dont les troupes ont envahi l'Irak et renversé le président Saddam Hussein, capturé en décembre.
L'administration de George W. Bush, tout en se félicitant de la décision libyenne, a poursuivi ses pressions diplomatiques sur Tripoli, en l'avertissant que beaucoup restait à faire avant une normalisation entre les deux pays.
"Nous attendons de la Libye qu'elle rompe pour de bon avec le terrorisme et avec les ADM", a déclaré lundi le département d'Etat. Des sanctions américaines continuent de peser sur la Libye et, pour les analystes, la décision du numéro un Mouammar Kadhafi vise probablement en partie à obtenir leur abrogation.
M. Chalgham, interrogé sur le refus du département d'Etat de lever la pression, a répondu: "L'accueil favorable du président américain, du (secrétaire d'Etat Colin) Powell et du (Premier ministre britannique Tony) Blair à l'initiative, prise volontairement par la Libye, nous suffit".
Il a insisté que son pays accordait désormais "la priorité au développement économique".
Le ministre a parallèlement indiqué que les missions de l'AIEA actuellement en Libye n'étaient "pas des équipes d'inspections mais des comités d'experts chargés d'aider la Libye à transformer les programmes et équipements pouvant être utilisés pour fabriquer des armes prohibées, en programmes pouvant servir à des fins civiles et pacifiques".
"Pourquoi ces équipes procèderaient-elle à des inspections alors que nous-mêmes avons pris l'initiative de divulguer ce qu'on a?" a-t-il demandé.
Pour la Libye, "posséder la bombe atomique ne réalise pas la victoire", a encore dit le ministre. "Les Etats-Unis ont été vaincus au Vietnam et pourtant ils possédaient cette bombe".
Concernant l'initiative de la Syrie à l'Onu pour un Proche-Orient exempt d'armes de destruction massive, M. Chalgham l'a qualifiée "de plan positif que les Arabes devraient encourager".
Le directeur général de l'AIEA Mohamed ElBaradei a achevé lundi une visite à Tripoli en annonçant avoir obtenu des dirigeants libyens la promesse qu'ils avaient commencé à agir comme s'ils avaient signé le protocole additionnel. Il a dit avoir vu en Libye du matériel pouvant servir à enrichir de l'uranium.
Mercredi, des responsables américains ont indiqué qu'une saisie en octobre de matériels destinés à l'enrichissement de l'uranium sur un cargo allemand a peut-être accéléré la décision libyenne.
La Libye, membre de l'AIEA depuis 1963, a signé le TNP en 1969. En 1980, elle a conclu un accord avec cette agence de l'Onu plaçant toutes ses installations nucléaires sous contrôle international.
afg/tp/jb
