BAM (Iran), 1er jan (AFP) - Trois personnes, une fillette de 9 ans, une femme enceinte et un homme de 45 ans, ont été sorties vivantes jeudi des décombres au septième jour du séisme qui a dévasté la ville de Bam (sud-est de l'Iran), portant à 14 le nombre de miraculés en 48h, a rapporté la radio d'Etat.La fillette a été admise à l'hôpital de l'imam Khomeiny à Bam. "Les médecins lui apportent les soins nécessaires", a ajouté la radio, qui n'a donné aucune précision sur la femme enceinte et l'homme de 45 ans.
La radio d'Etat avait affirmé plus tôt dans la journée que onze survivants avaient été tirés des décombres mercredi.
Les sauveteurs avaient pourtant abandonné presque tout espoir de retrouver des rescapés dans les ruines.
Les médias iraniens avaient déjà fait état mercredi de cinq miraculés, dans le souci évident de diffuser des nouvelles moins sombres. Sur place cependant, les secouristes étrangers ne dissimulaient pas leur amertume devant leur impuissance. Les organisations étrangères de première urgence ont ainsi commencé à quitter Bam.
Parmi les rescapés, un homme de 26 ans a survécu parce qu'un meuble lui est tombé dessus, formant une cavité, selon sa femme et les secouristes qui ont conduit Yadollah Saadate jeudi matin à l'aéroport de Bam pour l'emmener à l'hôpital à Téhéran.
C'est sa femme, Fatemeh Asgari, qui, en se réveillant à l'hôpital, s'est inquiétée pour lui et a conduit les secours sur les ruines de sa maison. Il souffre d'une fracture du bassin mais allait mieux jeudi matin et répondait aux questions alors qu'il avait été retrouvé dans le coma.
En dehors des blessés, seuls 2.000 survivants environ auraient été dégagés des gravats, pour la plupart dans les tout premiers jours suivant le tremblement de terre.
En revanche environ 30.000 victimes ont déjà été enterrées. Le séisme pourrait même avoir tué jusqu'à 40.000 personnes, selon une approximation du président Mohammad Khatami. Le chiffre de 50.000 morts a aussi été avancé.
Dans cette détresse, le premier mariage depuis le drame a été célébré à Bam mercredi, a indiqué la radio d'Etat. Les noces étaient prévues le jour même du tremblement de terre. Le père du marié a tenu à ce que la cérémonie ait lieu parce que tous les proches des fiancés qui sont morts dans le séisme l'auraient voulu.
bur-lal/jb
