CHARM EL-CHEIKH (Egypte), 3 jan (AFP) - Charm el-Cheikh était sous le choc samedi après la mort dans un accident d'avion de 148 personnes, en majorité des touristes français, qui venaient de passer leurs vacances de fin d'année dans cette station balnéaire égyptienne."Hier encore, ils étaient si heureux", se rappelle avec émotion Rami Safouate, guide touristique qui avait accompagné dans l'arrière-pays certains des touristes français disparus dans l'accident en mer du vol de la compagnie charter Flash air, samedi matin à l'aube, peu après le décollage.
"Personne n'aurait pu imaginer que cela aurait pu arriver", dit-il, alors que les opérations de secours se poursuivaient samedi en fin d'après-midi au large, sans aucun espoir de retrouver des survivants parmi les 135 passagers à destination de Paris et 13 membres d'équipage du Boeing 737.
Selon M. Rami, la plupart des touristes français étaient âgés d'une quarantaine ou d'une cinquantaine d'années. Mais il y avait une demi-douzaine d'enfants de mois de 10 ans dans le groupe, selon lui.
"Ils étaient très contents" de leur séjour, se rappelle-t-il. "Avant de partir, ils m'avaient dit qu'ils allaient revenir l'année prochaine".
Le groupe avait visité lundi le monastère Sainte Catherine, l'un des principaux lieux touristiques du Sinaï. Là, ils avaient rencontré par hasard le président égyptien Hosni Moubarak, un habitué de Charm el-Cheikh, et l'avaient salué. "Le président leur avait rendu leur salut", se souvient M. Rami.
Le groupe avait passé leur dernière journée, vendredi, en 4X4 dans le "Canyon coloré", un lieu naturel très visité par les touristes.
"Ils avaient l'air tous très heureux", se rappelle lui aussi Safer Hamed, le gérant de l'hôtel Helman où résidaient certaines victimes. Les touristes avaient pris leur dîner, vendredi soir, avant d'attendre dans le hall le bus qui les a emmenés à l'aéroport, en milieu de nuit.
Seuls des débris de l'appareil et des restes humains ont été repêchés par la marine et l'aviation égyptiennes, qui dirigent les recherches, épaulées par des bâtiments de la marine italienne croisant dans la région, et des bateaux d'écoles de plongée, très répandues dans cette région.
"Il y a eu une grande quantité de débris et de restes humains retirés de la mer", explique un responsable de la police à l'AFP, au port de plaisance.
Hassan Negm, qui organise des excursions de plongée, indique qu'il s'est porté volontaire pour la recherche des corps et des débris. Il lui a fallu 90 minutes à bord de son voilier en bois pour atteindre la zone de la catastrophe.
M. Negm précise qu'il a surtout retiré des chaussures et des vêtements de l'eau. Il les a ensuite confiés à la police qui les a transportés dans une base navale proche. "C'est très triste", dit lui aussi cet Egyptien de 45 ans.
Brian Muaello, un Danois de 40 ans, venu à Charm el-Cheikh pour plonger pendant une semaine, se dit "choqué" par l'accident. "Je suis très choqué, parce que c'est arrivé à des gens qui faisaient exactement la même chose que nous ici", explique-t-il.
Le gérant d'un hôtel de la ville en front de mer indique pour sa part qu'une vedette de la police a ramené des morceaux de bagages et de ce qui paraissait être des pièces du fuselage de l'avion au lieu-dit Naama Bay, un centre de plongée non loin de la station balnéaire.
"De mon hôtel, je peux voir plutôt bien" ce qui se passe, explique-t-il. "Les gens sont en train de regarder (...). Ils sont plutôt tristes", explique-t-il, sous couvert de l'anonymat.
bur/lc/tq/hj
