NAPLOUSE (Cisjordanie), 3 jan (AFP) - Un Palestinien, grièvement blessé par des tirs de soldats israéliens à Naplouse est décédé, portant à quatre le nombre de Palestiniens tués samedi dans cette ville du nord de la Cisjordanie, selon des sources hospitalières.Mohamed al-Masri, 18 ans, grièvement blessé par les tirs de soldats israéliens a succombé à ses blessures samedi soir dans un hôpital.
Tôt dans la matinée, Amjad Bilal al-Masri, 15 ans, avait été mortellement atteint de deux balles à la poitrine quand les soldats ont ouvert le feu en direction d'un groupe de jeunes qui leur lançaient des pierres dans la vieille ville de Naplouse, selon les sources hospitalières et des témoins.
Une source militaire israélienne a indiqué à l'AFP que des soldats en patrouille à Naplouse sous couvre-feu avaient ouvert le feu sur un groupe de Palestiniens "après avoir été attaqués à coups de pierres".
Une heure plus tard, Amer Arafat, 18 ans, et Rawhi Chouman, 25 ans, ont été tués quand l'armée a, selon des témoins, ouvert le feu pour disperser des Palestiniens qui eux aussi lançaient des pierres.
Les deux hommes étaient morts à leur arrivée à l'hôpital.
Selon un porte-parole de l'armée israélienne, les soldats ont ouvert le feu dans deux circonstances distinctes, sur un Palestinien "armé" qui s'approchait d'eux et sur un autre qui s'apprêtait à leur lancer un cocktail molotov.
Les deux Palestiniens ont été touchés par les tirs, a affirmé le porte-parole.
Ces décès portent à 3.688 le nombre de personnes tuées depuis le début de l'Intifada, fin septembre 2000, dont 2.762 Palestiniens et 860 Israéliens, selon un décompte établi par l'AFP.
L'armée israélienne mène une opération d'envergure depuis plus deux semaines à Naplouse à la recherche d'activistes palestiniens. La ville était sous couvre-feu samedi pour le neuvième jour consécutif.
str-hmw/hj/tq
