NEW DELHI, 3 jan (AFP) - Le Premier ministre indien Atal Behari Vajpayee a exclu samedi des entretiens bilatéraux formels avec les dirigeants pakistanais en marge d'un sommet régional des sept pays de l'Asie du Sud prévu de dimanche à mardi."A Islamabad, il n'y aura pas de négociations bilatérales" avec le Pakistan, a dit le chef du gouvernement indien peu avant son départ pour ce sommet de l'Association de l'Asie du Sud pour la coopération régionale (SAARC).
"Nous voulons dépenser toute notre énergie à faire de la SAARC un succès", a expliqué M. Vajpayee, dans des déclarations à la télévision nationale indienne Doordarshan.
"Si nous parlons d'autre chose que d'économie (au sommet de la SAARC), alors il y aura confusion et même ces (questions économiques) pourraient se trouver bloquées", a-t-il dit.
Les relations indo-pakistanaises ont été marquées par de vives tensions et une profonde méfiance depuis l'attaque suicide contre le Parlement de New Delhi en décembre 2001, qui avait été attribuée à un commando islamiste venu du Pakistan.
Bien que les rapports indo-pakistanais se soient réchauffés depuis avril dernier, l'Inde exige toujours du Pakistan qu'il démantèle toute infrastructure terroriste sur son territoire et que ses services secrets arrêtent d'aider des groupes séparatistes actifs au Cachemire indien, conditions préalables à la reprise de discussions bilatérales formelles entre New Delhi et Islamabad.
Dans le même temps, le Pakistan cherche à montrer à son opinion publique que des négociations vont reprendre avec l'Inde, en particulier sur l'avenir du Cachemire, territoire majoritairement musulman de l'Himalaya, divisé depuis un demi-siècle et en proie à des violences séparatistes.
Les déclarations de M. Vajpayee sont apparues en contradiction avec celles de son homologue pakistanais Zafarullah Jamali qui a évoqué la possibilité d'un mini-sommet indo-pakistanais en marge de celui de la SAARC.
"Il est possible que j'aie une rencontre séparée avec mon homologue indien", la glace ayant été "brisée après une série de mesures de confiance prises par le Pakistan et l'Inde", a dit M. Jamali dans une interview publiée par le quotidien pakistanais The News.
M. Vajpayee a espéré que le 12e sommet de la SAARC (qui regroupe Inde, Pakistan, Bangladesh, Népal, Sri Lanka, Bhoutan et Maldives) aboutisse à une plus grande "coopération régionale".
Au Cachemire indien, les mesures de sécurité ont été renforcées samedi au lendemain d'une attaque attribuée à la guérilla séparatiste islamiste dans une grande gare ferroviaire qui a fait 7 morts et 20 blessés, selon un dernier bilan fourni par la police.
L'opération, particulièrement spectaculaire, vendredi soir à Jammu, capitale d'hiver du Cachemire indien, est intervenue moins de 48 heures avant le début du sommet de la SAARC.
M. Vajpayee est arrivé samedi à 15h30 (10h30 GMT) à Islamabad, la capitale pakistanaise. Il s'agit de sa première visite au Pakistan depuis près de cinq ans. Le Premier ministre s'était rendu en février 1999 à Lahore (est du Pakistan) mais n'était jamais allé à Islamabad.
Un cessez-le-feu est entré en vigueur le 26 novembre entre les armées indienne et pakistanaise au Cachemire. Mais les rebelles ne s'estiment pas concernés par cette trêve.
bm/pmc-ras/alc             tmf
