NEW YORK (Nations Unies), 2 jan (AFP) - Le secrétaire général des Nations Unies, Kofi Annan, a souligné vendredi que la situation entre l'Ethiopie et l'Erythrée "reste difficile voire précaire" s'inquiètant du "discours inutilement incendiaire" qui s'est instauré entre les deux voisins."La situation entre ces deux pays reste difficile, voire précaire, et la moindre erreur d'appréciation de la part de l'une ou de l'autre partie pourrait, je le crains, avoir de graves conséquences", écrit M. Annan dans un rapport destiné au Conseil de sécurité rendu public vendredi.
"Aucun signe évident ne permet de dire que les hostilités vont reprendre (...) mais le discours incendiaire tenu depuis quelque temps notamment en Erythrée ne favorise pas l'avancée du processus de paix", ajoute encore le secrétaire général.
Un conflit d'origine frontalier, qui a fait au moins 80.000 morts, a opposé entre 1998 et 2000 l'Ethiopie et l'Erythrée, deux pays de la Corne de l'Afrique.
Il s'est achevé avec la signature le 12 décembre 2000 à Alger d'un accord de paix global dans lequel Addis Abeba et Asmara s'en remettaient à une commission frontalière indépendante pour la fixation de la frontière entre les deux pays.
Le gouvernement éthiopien, a cependant fait savoir le 19 septembre 2003, qu'il refusait les conclusions de la commission qui, selon lui, avantagent l'Erythrée et bloque depuis la démarcation effective de la frontière.
Les Nations Unies ont mis en place en septembre 2000 la Mission des Nations Unies en Ethiopie et en Erythrée (MINUEE) qui compte un peu plus de 4.000 soldats déployés dans une zone-tampon de quelques 25 kilomètres de large entre les armées des deux pays.
Le porte-parole de l'ONU, Fred Eckhard a, d'autre part démenti que le secrétaire général ait nommé l'ancien ministre canadien des Affaires étrangères, Lloyd Axworthy, médiateur dans la crise érythréo-éthiopienne.
"La nomination n'a pas été faite, aucune décision n'a été prise", a répondu Fred Eckhard interrogé sur les informations, citant le porte-parole de l'ONU à Addis Abeba, selon lesquelles M. Annan avait informé les autorités éthiopiennes de la nomination de l'ancien ministre canadien.
"Nous ne faisons aucun commentaire durant le processus de sélection d'un représentant ou d'un envoyé spécial. Nous n'avons rien à dire avant qu'il soit terminé", a ajouté Fred Eckhard.
Les autorités érythréennes ont fraîchement accueillies la nouvelle de la nomination d'un médiateur.
"Nous avons informé le secrétaire général (de l'Onu) que le concept d'envoyé spécial n'est pas acceptable à nos yeux, dans la mesure où il constitue un mécanisme alternatif pour la démarcation de la frontière" entre l'Ethiopie et l'Erythrée, a déclaré vendredi à la presse Yemane Gebremeskel, directeur de cabinet du président érythréen Issaias Afeworki.
be/phd    tmf/
