BAGDAD, 2 jan (AFP) - L'armée américaine a annoncé vendredi que la guérilla avait abattu l'un de ses hélicoptères aux environs de Bagdad, tuant un soldat, et avoir saisi un important arsenal dans une mosquée de la capitale contrôlée par des fondamentalistes musulmans.L'hélicoptère américain qui s'est écrasé vendredi à Falloujah, à 55 km à l'ouest de Bagdad, tuant un soldat et blessant un autre, a été abattu par un "tir ennemi", a déclaré le général américain Mark Kimmitt.
"Nous sommes raisonnablement convaincus que c'était un tir ennemi", a indiqué le général Kimmitt, dans une conférence de presse à Bagdad, sans préciser la nature du projectile qui a touché l'appareil.
Selon l'officier, cinq personnes, habillées de vestes portant la mention "presse", sont arrivées ensuite sur les lieux à bord d'une Mercedes bleue et ont tiré au lance-roquettes RPG sur l'épave de l'appareil, avant de quitter les lieux.
Les assaillants ont été pris en chasse par les soldats américains qui ont réussi à en capturer quatre, a ajouté le haut gradé américain.
Il a également indiqué que des armes avaient été saisies en quantité lors d'une perquisition jeudi dans une mosquée salafiste de Bagdad, opération pendant laquelle ont eu lieu plusieurs arrestations.
Trois pains de TNT, un tube de mortier de 60 mm, deux RPG, une Kalachnikov, huit grenades artisanales, du matériel pour la fabrication d'engins explosifs et deux sacs de poudre ont été trouvés, a précisé le général Kimmitt.
Trente-deux personnes ont été arrêtées au cours de cette opération menée par l'armée américaine, a-t-il ajouté, affirmant que la perquisition avait été menée sur la foi de renseignements selon lesquels cette mosquée était "utilisée pour des activités terroristes".
Jeudi, des fidèles avaient indiqué qu'un cheikh salafiste, Mehdi Saleh al-Soumaydaï, avait été arrêté avec une vingtaine de ses partisans dans la mosquée Oum al-Touboul, rebaptisée Ibn Taymiya, un penseur dont se réclament les salafistes (fondamentalistes sunnites). Selon ces témoins, l'opération de perquisition avait duré sept heures.
Le général Kimmitt n'a pas précisé si le cheikh avait été arrêté, mais assuré que ses hommes avaient "respecté le caractère sacré des lieux" au cours du raid.
Quelque 500 fidèles sunnites ont manifesté vendredi à l'issue de la prière, dans l'enceinte de la mosquée, pour protester contre les arrestations.
Par ailleurs, le général Kimmitt a indiqué qu'un convoi de carburant avait été attaqué vendredi après-midi à l'ouest de Ramadi, à 100 kilomètres à l'ouest de Bagdad, à l'arme automatique et au RPG, après l'explosion d'une bombe artisanale posée sur la route.
Trois personnes ont été blessées, a-t-il ajouté, sans préciser s'il s'agissait de soldats ou de convoyeurs civils.
Un convoi de l'armée américaine a été également attaqué vendredi à l'arme légère après l'explosion d'une bombe. L'attaque, à la sortie sud de Bagdad, a endommagé un Humvee mais n'a pas fait de blessés, a dit l'officier américain.
np/mh/cf/tq
