WASHINGTON, 2 jan (AFP) - Le FBI s'est trompé sur l'identité de passagers de vols Air France suspectés de présenter une menace terroriste, ce qui avait conduit à l'annulation de six vols à Noël entre Paris et Los Angeles, a confirmé vendredi un responsable de la police fédérale américaine sous couvert d'anonymat.Interrogé par l'AFP, ce responsable a confirmé l'exactitude d'un article du Wall Street Journal du même jour qui en citant des sources françaises, révélait que la liste des six noms de terroristes potentiels transmis par le FBI à la police française se sont avérés être, après vérification, d'innocents passagers.
"C'est exact, c'est que qui s'est passé", a-t-il dit en affirmant connaître les sources françaises.
Ce responsable a expliqué que "les services de renseignement américain avaient obtenu ces noms dans le cadre de leurs recherches mais n'avaient pas été en mesure, comme c'est souvent le cas, de vérifier eux-mêmes si leurs soupçons étaient justifiés".
"Trop souvent les gens pensent que nous avons une biographie complète sur les individus potentiellement suspects ce qui n'est souvent pas le cas", a-t-il poursuivi, expliquant qu'il n'y pas d'autre moyen, la plupart du temps, de savoir si une personne est réellement suspecte, tant qu'elle n'a pas été directement interrogée.
De ce fait, "il ne s'agit pas d'une erreur d'identité mais de la conclusion tirée de la collecte d'informations des services du renseignement", a encore expliqué le responsable du FBI. "Des personnes peuvent parfois avoir leur nom cité dans une accusation mais cela ne veut pas dire pour autant qu'elles sont coupables", a-t-il poursuivi.
Cependant, quand "on obtient un nom d'une personne pouvant être impliquée dans une menace terroriste il n'y a pas d'autre choix que d'agir" a encore insisté ce responsable. "Je pense que personne (aux Etats-Unis comme en France) ne voudrait prendre le moindre risque", a-t-il aussi dit.
Le gouvernement français, après 48 heures de discussions avec les autorités américaines, avait décidé d'annuler six vols entre Paris et Los Angeles mercredi 24 et jeudi 25 décembre. Les enquêteurs avaient interrogé les six personnes dont les noms figuraient sur la liste du FBI et qui devaient prendre trois vols à destination de Los Angeles au départ de Paris.
Ces personnes se sont avérées être un enfant dont le nom était censé être celui du leader d'un groupe terroriste basé en Tunisie, un agent d'assurances gallois, une vieille dame chinoise qui autrefois tenait un restaurant à Paris ainsi que trois citoyens français.
Les autorités françaises avaient dans un premier temps indiqué que les vérifications des enquêteurs n'avaient pas permis de confirmer les soupçons américains et le trafic avait repris normalement vendredi 26 décembre.
bur-js/aub    tmf/
