LE CAIRE, 3 jan (AFP) - Les secouristes ont "repêché les restes des corps de six personnes différentes", victimes du crash du charter égyptien qui s'est abîmé en mer avec 148 personnes à bord, dont 133 Français, a annoncé samedi au Caire le secrétaire d'Etat français aux Affaires étrangères Renaud Muselier."Il s'agit des restes de six personnes différentes", a-t-il précisé.
Les morceaux des corps "sont déposés dans un endroit à Charm el-Cheikh où nous allons nous rendre immédiatement", a indiqué M. Muselier, sans vouloir préciser le lieu.
Il s'agit probablement d'un hôpital de la station balnéaire située sur la mer Rouge (est) où l'avion s'est abîmé.
"Des spécialistes français en identification des corps sont arrivés avec nous et nous accompagnent" sur les lieux de l'accident, a indiqué M. Muselier.
L'appareil "s'est abîmé à environ 150 mètres de profondeur", a-t-il précisé.
"Nous avons avec nous du matériel pour aller chercher les boîtes noires de l'avion" à cette profondeur, a-t-il ajouté.
Le responsable français a salué "la collaboration parfaite" régnant entre les autorités françaises et égyptiennes dans le cadre de cette affaire.
Il a indiqué que la frégate française Tourville, doit arriver en Egypte "dans les prochaines 48 heures" et se tenir à proximité du lieu du crash afin d'aider aux opérations de localisation de l'épave et de recherche des boîtes noires.
M. Muselier est arrivé au Caire à 20H00 (18H00 GMT). Il doit se diriger incessamment vers Charm el-Cheikh en mer Rouge.
Dés son arrivée, il s'est entretenu avec l'ambassadeur de France en Egypte Jean-Claude Cousserand, qui doit l'accompagner à Charm el-Cheikh.
Une chapelle ardente sera mise en place à Charm el-Cheikh, ont indiqué des sources diplomatiques françaises.
M. Muselier est arrivé à bord d'un avion du gouvernement français, et il est accompagné du Directeur des Français de l'étranger au Quai d'Orsay, François Barry Delongchamps.
Deux représentants du ministère de l'Intérieur, un commissaire de la Direction centrale de la police judiciaire et un officier supérieur de la Gendarmerie nationale voyagent avec lui. Ces deux experts sont chargés de la mise en place d'une équipe commune pour identifier les corps.
"Nous allons établir le contact avec les autorités égyptiennes sur place pour bien comprendre les raisons de l'accident et retrouver les boîtes noires", a déclaré M. Muselier à l'AFP à son départ.
"Il faut faire le nécessaire, a-t-il ajouté, pour que, dans la plus grande dignité, on puisse rapatrier les corps".
 ial-lr/hj
