CONAKRY, 2 jan (AFP) - L'avion qui s'est écrasé le 25 décembre dernier à l'aéroport de Cotonou avait été cédé à la compagnie guinéenne de l'Union des transports africains (UTA) par une compagnie afghane, Ariana Afghan Airlines, a affirmé vendredi le ministre guinéen des Transports, Cellou Dalein Diallo, lors d'une rencontre avec la presse à Conakry.Le premier exploitant de l'appareil, un Boeing 727-200, était la compagnie American Airlines (Etats-Unis), qui l'avait ensuite cédé en janvier 2003 à Ariana Afghan Airlines. Celle-ci l'avait à son tour cédé à UTA, qui l'a inscrit au registre d'immatriculation guinéen le 15 octobre dernier sous le numéro 3X-GDO, a expliqué M. Diallo.
Le ministre, qui était entouré des autorités de l'aviation civile guinéenne et des dirigeants d'UTA, n'a fourni aucune indication sur le montant de ces opérations.
Il a cependant ajouté que l'avion disposait d'un certificat de navigabilité, valable du 15 octobre 2003 au 14 avril 2004, et d'une assurance souscrite le 27 juin 2003 auprès d'une société basée en Grande-Bretagne et valable pendant 12 mois.
Selon M. Diallo, l'appareil a été révisé pour la dernière fois aux Etats-Unis en janvier 2001. A l'issue de ce contrôle, il a été certifié qu'il devait faire une révision après 3.000 heures de vol, dont seuls les 2/3 avaient été effectués avant l'accident.
UTA disposait de trois appareils, dont le Boeing accidenté, tous immatriculés en Guinée. Les deux autres sont un L410 de fabrication tchèque, et un DC8 (en version cargo) de fabrication américaine.
Le ministre a par ailleurs affirmé qu'au départ de la Guinée, l'appareil accidenté avait à son bord 87 passagers (45 venus de Freetown, 42 ayant embarqué à Conakry) et 10 membres d'équipage. Parmi ceux qui ont embarqué à Conakry, figuraient 24 ressortissants guinéens.
L'avion avait également, au départ de la Guinée, 1.915 kg de bagages, a-t-il dit, précisant n'avoir pas encore connaissance des chiffres sur le nombre de passagers et la charge de l'avion à son départ de Cotonou.
Plusieurs sources, encore non officielles, ont estimé qu'une importante surcharge - huit tonnes, selon la presse libanaise - pouvait être à l'origine de l'accident du Boeing, qui s'est écrasé faute d'avoir pu prendre une altitude suffisante à son décollage de l'aéroport de Cotonou.
L'accident, qui s'est produit le 25 décembre, a fait 139 morts, selon un bilan publié au Bénin, mais celui-ci reste difficile à établir, en raison d'une liste imprécise des passagers. Selon des décomptes de l'AFP, au moins 24 personnes y ont survécu.
bm/cs/hts/fxh 
