VIENNE, 2 jan (AFP) - Les inspecteurs de l'AIEA ont achevé une première mission en Libye où ils ont bénéficié d'"une coopération pleine et entière" des autorités de Tripoli, a annoncé vendredi un porte-parole de l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA).Le porte-parole, Mark Gwozdecky, a aussi répondu à des critiques américaines en soulignant que les inspections concernant la prolifération nucléaire étaient la prérogative de cette agence des Nations unies.
Les inspecteurs, rentrés jeudi à Vienne, ont visité neuf des dix installations liées au programme militaire nucléaire qu'avait lancé la Libye et "le dixième site, un lieu de stockage d'uranium naturel, sera inspecté prochainement", a indiqué à l'AFP M. Gwozdecky.
Selon lui, cependant, l'AIEA ne peut encore conclure que Tripoli a complètement abandonné son programme nucléaire et a bien déclaré tous les sites. Malgré la masse d'informations recueillies en deux mois, "il faudra encore bien plus de travail en profondeur" avant de trancher, selon lui.
Cette mission et la visite du directeur général de l'agence onusienne, Mohamed El Baradei, le week-end dernier, font suite à l'annonce surprise le 19 décembre par le colonel Mouammar Kadhafi - après neuf mois de négociations secrètes avec Washington et Londres - qu'il renonçait à ses programmes d'armes de destruction massive (ADM).
Les inspecteurs, au nombre de dix puis six, ont "bénéficié de la coopération active et entière des autorités libyennes", a ajouté le porte-parole.
Le porte-parole a aussi répondu indirectement au mécontentement de responsables à Washington qui souhaitent que des inspections soient menées par les Américains et les Britanniques.
Le New York Times cite vendredi un responsable de l'administration Bush qui qualifie d'exercice de relations publiques "irréfléchi" la visite du directeur de l'AIEA à Tripoli, alors que les services de renseignements américains et britanniques sont en discussions avec leurs homologues libyens.
Dans cet article, le Premier ministre libyen Choukri Ghanem a demandé à Washington de lever ses sanctions contre son pays avant le 12 mai, faute de quoi, a-t-il prévenu, les familles des victimes de l'attentat de Lockerbie ne recevront pas les indemnisations promises.
"L'AIEA est responsable exclusivement des vérifications du Traité de non-prolifération" (TNP), a répondu Mark Gwozdecky en soulignant: "nous avons réagi rapidement (...), nous avons fait notre travail".
Pour l'AIEA, le succès d'une vérification dépend aussi de "l'autorité des inspecteurs" et il est important que la Libye s'engage à faire comme si elle avait déjà signé le protocole additionnel au TNP, lequel permet des inspections poussées et inopinées.
Afin de mieux accomplir sa tâche, l'agence demande aussi, selon son porte-parole, "un partage de l'information" de la part de tous les Etats ayant des renseignements importants.
jms/aro/sym/ach                 t
