KIRKOUK, 2 jan (AFP) - La situation se détériore à Kirkouk (nord), où les tensions entre Kurdes, Arabes et Turcomans ont dégénéré à plusieurs reprises en affrontements armés, faisant six morts et une trentaine de blessés depuis mercredi.Un calme précaire régnait dans la ville vendredi matin, au lendemain d'affrontements armés dans sa banlieue, selon un correspondant de l'AFP.
Des personnalités kurdes, arabes et turcomanes se sont réunies jeudi soir pour tenter d'apaiser la situation dans cette riche ville pétrolière, à 255 km au nord de Bagdad, théâtre de manifestations et de violences depuis que les Kurdes ont officiellement revendiqué son rattachement à leurs provinces.
Lors de cette réunion, "les responsables kurdes ont informé les participants de la présence dans la ville d'Arabes fidèles à l'ancien président Saddam Hussein, venus d'autres régions d'Irak, et de Turcomans extrémistes qui cherchent à semer la discorde entre les différentes communautés", a déclaré à l'AFP un haut responsable de l'Union patriotique du Kurdistan (UPK), qui s'exprimait sous le couvert de l'anonymat.
"Tout le monde a convenu de la nécessité d'arrêter les auteurs de ces troubles et de les juger", a-t-il poursuivi, sans préciser les mesures pratiques décidées par la réunion.
Deux Kurdes et un Arabe ont été tués jeudi soir à Kirkouk. "Des inconnus ont poignardé à mort deux Kurdes et ont jeté leurs corps près d'un pont, dans le centre de Kirkouk", a déclaré à l'AFP le général Tourhane Youssef, chef de la police de la ville.
L'adjoint du général Youssef, Sirzad Rifaat Kader, a indiqué de son côté qu'un assaillant arabe sunnite avait été tué et deux autres blessés par la police dans le sud de Kirkouk, où s'étaient rassemblés des Arabes et des Turcomans armés qui voulaient attaquer des cibles kurdes.
Le chef de la police a fait état de "confrontations entre policiers et assaillants armés" dans la partie orientale de la cité et d'un policier blessé.
Mercredi, trois Arabes et Turcomans qui manifestaient contre les revendications kurdes avaient été tués par balles par des combattants kurdes, selon la police.
L'UPK a pour sa part accusé des partisans de Saddam Hussein d'être les auteurs de la fusillade.
A Bagdad, la situation était calme, deux jours après l'attentat contre un restaurant chic du centre-ville, qui a fait huit morts et 24 blessés le soir du réveillon.
L'armée américaine a poursuivi ses opérations contre la guérilla et annoncé avoir arrêté jeudi à Routba (ouest) un Irakien soupçonné de faire passer dans le pays des combattants étrangers depuis la Syrie.
"Des soldats du troisième régiment de cavalerie ont capturé Abou Mohammed, opérant dans la province d'al-Anbar (...) Il est l'organisateur présumé du passage de combattants étrangers et d'importantes sommes d'argent dans la zone", selon un communiqué militaire.
La province d'al-Anbar est considérée comme une zone privilégiée pour le passage des combattants étrangers venus de Syrie ou d'Arabie saoudite pour renforcer les rangs de la guérilla anti-américaine.
Par ailleurs, des soldats de la 4ème division d'infanterie ont mené une opération dans les rangs des wahhabites (fondamentalistes sunnites) jeudi dans la région de Baaqouba (60 km au nord de Bagdad) et arrêté dix hommes recherchés.
Un soldat américain a été tué et six autres blessés jeudi dans un accident de la route, près de l'aéroport de Bagdad, tandis qu'un autre GI a été légèrement blessé lors d'un atterrissage d'urgence d'un hélicoptère Blackhawk près de Baiji, à 200 km au nord de la capitale.
Un problème mécanique serait à l'origine de cet atterrissage d'urgence, selon l'armée.
bur-cf/deb
