PARIS, 3 jan (AFP) - Voici le point de l'actualité du samedi 3 janvier à 04H00 GMT :
Irak-USA-hélicoptère
FALLOUJAH (Irak) - L'armée américaine a annoncé vendredi la perte d'un hélicoptère dans une attaque de la guérilla à l'ouest de Bagdad, qui a tué un soldat, et la saisie d'un important arsenal dans une mosquée de la capitale contrôlée par des fondamentalistes sunnites.
- Cinq personnes, habillées de vestes portant la mention "presse", sont arrivées sur les lieux à bord de deux voitures et ont tiré au lance-roquettes sur les débris de l'appareil, avant de s'enfuir.
- Quatre des assaillants ont été capturés par les soldats américains.
Irak-USA-Kirkouk
KIRKOUK (Irak) - L'armée américaine a imposé vendredi un couvre-feu nocturne de 23h00 (20h00 GMT) à 06h00 (03h00 GMT) à Kirkouk (nord), après les violences entre Kurdes d'un côté, Arabes et Turcomans de l'autre, qui ont fait sept morts depuis mercredi.
USA-avion-terrorisme-alerte
WASHINGTON - Les autorités américaines se sont justifiées vendredi de l'annulation de nombreux vols internationaux à destination des Etats-Unis en affirmant qu'elles avaient pris "la bonne décision", car des terroristes pourraient tenter de répéter les attaques du 11 septembre 2002.
Avions-sécurité-USA-Mexique
MEXICO - Du personnel de l'agence de sécurité aérienne américaine (TSA) était présent vendredi à l'aéroport de Mexico, après l'annulation mercredi et jeudi de deux vols vers Los Angeles, dans le cadre d'un renforcement des mesures de sécurité préconisé par Washington.
USA-GB-avions-sécurité
WASHINGTON - Un avion de la compagnie British Airways en provenance de Londres a atterri vendredi à l'aéroport international de Washington-Dulles avec deux heures de retard et sous haute surveillance. Selon des médias américains, l'appareil a été en partie escorté par un chasseur américain.
Avions-sécurité-GB-USA
LONDRES - Le vol quotidien British Airways 223 Londres-Washington a été annulé vendredi pour le deuxième jour consécutif, une mesure prise en raison d'une menace très précise faisant état d'un projet de détourner un avion et de le détruire au-dessus de Washington ou de le faire percuter quelque chose, selon un expert britannique.
Avions-sécurité-GB-Arabie
LONDRES - Le vol 263 de British Airways au départ de l'aéroport londonien de Heathrow samedi vers Ryad en Arabie saoudite a également été annulé pour des raisons de sécurité. 
Avions-sécurité-Canada-USA-France
MONTREAL - Un avion d'Air France assurant la liaison New York-Paris a été dérouté dans la nuit de jeudi à vendredi sur Saint-Jean de Terre-Neuve, au Canada, en raison d'"un bagage suspect" à bord.
Avions-sécurité-Ethiopie-USA
ADDIS ABEBA - La compagnie aérienne Ethiopian Airlines a décidé de placer à partir de vendredi des policiers armés à bord de ses vols vers les Etats-Unis, a-t-on annoncé à Addis Abeba.
Avions-sécurité-USA-GB
LONDRES - La Fédération internationale des associations de pilotes de ligne (IFALPA) a estimé, vendredi, que le gouvernement américain faisait "un usage inacceptable d'autorité" en imposant aux compagnies aériennes étrangères d'embarquer des agents armés dès qu'il le jugera nécessaire. 
PO-Israël-Palestiniens-démographie
JERUSALEM - Israël perd la "bataille démographique" face aux Palestiniens en passe de devenir majoritaires entre la Méditerranée et le Jourdain.
Le démographe israélien Sergio Della Pergola a dénombré 5,2 millions de Juifs et près de 4,9 millions d'Arabes dont 1,2 million d'Arabes israéliens en Israël et 3,7 Palestiniens dans les territoires occupés. Le nombre d'immigrants en Israël en 2003 a atteint son  niveau le plus bas depuis 1989, avec 24.000 arrivées, alors que, selon les estimations de la presse israélienne, entre 10.000 à 15.000 Israéliens par an quittent le pays depuis fin 2000.
USA-Israël-PO-Syrie-Golan
WASHINGTON - Les Etats-Unis qui demeurent opposés à toute nouvelle implantation de colonies dans les territoires occupés attendent toujours des éclaircissements de la part d'Israël sur son projet d'extension de colonies de peuplement sur le plateau du Golan qui prévoit la construction accélérée de 900 maisons dans cette zone et l'augmentation de 50% environ en trois ans de la population, de 10.500 à 15.000.
Iran-USA-séisme-mission
WASHINGTON - Le gouvernement iranien a décidé de ne pas donner suite "pour le moment" à un nouveau geste d'apaisement de Washington qui se proposait d'envoyer une délégation de haut niveau en Iran pour venir en aide aux victimes du séisme de Bam, mais Téhéran s'est toutefois apparemment gardé d'écarter définitivement cette initiative.
USA-Coréenord-nucléaire
WASHINGTON - L'administration américaine a pris ses distances vendredi avec l'initiative d'une délégation américaine privée qui compte se rendre du 6 au 10 janvier en Corée du nord où elle pourrait être autorisée à examiner le complexe nucléaire de Yongbyon.
- Selon le journal USA Today, la délégation américaine inclurait un expert nucléaire américain, ainsi qu'un scientifique chinois de l'Université de Stamford, deux conseillers en politique étrangère du Sénat et un ancien responsable du département d'Etat.
AIEA-USA-Libye-nucléaire-Onu
VIENNE - L'AIEA s'est félicitée vendredi des inspections nucléaires en Libye, malgré des critiques américaines, marquant un nouvel épisode des rapports tendus entre Washington et les Nations unies portant sur les questions de compétence en matière de vérifications.
Italie-agroalimentaire
MILAN (Italie) - Deux anciens responsables financiers du géant italien de l'agro-alimentaire Parmalat, au centre d'un énorme scandale financier, ont chargé leur ancien patron Calisto Tanzi, affirmant n'avoir fait que suivre ses ordres, lors de leur interrogatoire en prison vendredi.
France-Allemagne
PARIS - Soixante ans après le débarquement allié du 6 juin 1944 en Normandie, prélude à la libération de l'Europe continentale du joug nazi, la présence, pour la première fois, d'un chancelier allemand, Gerhard Schroeder, aux commémorations du 60e anniversaire du "Jour J" renforcera encore le lien particulier unissant la France à l'Allemagne.
France-CôteIvoire-criminalité
PARIS - Quatre soldats français sont accusés d'avoir dérobé fin septembre près de 38 millions de F.CFA (60.000 euros) dans une banque ivoirienne de Bouaké (centre de la Côte d'Ivoire) qu'ils étaient chargés de protéger des pillages. Ils ont été mis en examen et placés en détention provisoire pour "vol aggravé" à Paris par le tribunal aux armées et libérés le 24 décembre.
USA-espace-astronomie
PASADENA (Etats-Unis) - La sonde Stardust de la Nasa, lancée il y a près de cinq ans dans l'espace intersidéral, a réussi à capturer les premières poussières d'une comète, qu'elle a croisée à moins de 300 km, pour les rapporter sur notre planète.
tj/mt      t.tmf
