ASMARA, 2 jan (AFP) - L'Erythrée a rejeté vendredi la nomination par les Nations unies d'un médiateur canadien dans la crise frontalière entre l'Ethiopie et l'Erythrée, estimant qu'elle n'était "pas acceptable", a-t-on appris de source officielle.Fin décembre, le secrétaire général de l'Onu a annoncé aux deux pays voisins de la Corne de l'Afrique la nomination de l'ancien ministre canadien des Affaires étrangères, Lloyd Axworthy, comme médiateur dans la crise érythréo-éthiopienne.
"Nous avons informé le secrétaire général (de l'Onu) que le concept d'envoyé spécial n'est pas acceptable à nos yeux, dans la mesure où il constitue un mécanisme alternatif pour la démarcation de la frontière" entre l'Ethiopie et l'Erythrée, a déclaré à la presse Yemane Gebremeskel, directeur de cabinet du président érythréen Issaias Afeworki.
En septembre, l'Ethiopie avait officiellement rejeté la décision de la commission frontalière indépendante, chargée de délimiter la frontière entre les deux pays, dans une lettre adressée au Conseil de sécurité de l'Onu.
L'Ethiopie avait alors demandé la mise en place d'"un mécanisme alternatif permettant de démarquer la partie contestée de la frontière d'une manière juste et légale qui puisse garantir une paix durable dans la région".
"Nous rejetons toute forme de médiation qui essaie de trouver une autre solution au problème", a ajouté M. Gebremeskel.
"La solution existe déjà via la décision de la commission frontalière", a-t-il estimé.
De son côté, l'Ethiopie a exprimé cette semaine sa volonté de travailler avec M. Axworthy.
Après deux années d'un conflit frontalier particulièrement meurtrier, entre 1998 et 2000, Addis Abeba et Asmara ont signé un accord de paix global à Alger le 12 décembre 2000.
Une commission indépendante frontalière a rendu sa décision "finale et obligatoire" le 13 avril 2002. Mais elle n'a toujours pas commencé la démarcation en raison des tensions entre les deux pays. Fin octobre 2003, elle a annoncé le report sine die du processus de démarcation, étape-clé du processus de paix.
str/jnm/bed/ag
