RYAD, 3 jan (AFP) - Les autorités saoudiennes ont mis au point une stratégie destinée à contrôler les cas suspects de syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS) durant le prochain pèlerinage à La Mecque, rapporte samedi le quotidien Arab News.Selon le journal, les pèlerins originaires des pays frappés par le (SRAS) vont être soumis à des tests de contrôle, à l'aide de caméras thermiques électroniques, pour mesurer leur température.
"C'est la première fois qu'on installe ces caméras durant le hajj, dans le cadre des efforts visant à prévenir l'entrée du virus dans les sanctuaires" de La Mecque et Médine (ouest de l'Arabie saoudite), a indiqué au journal Mohammed al-Jeffri, directeur du département des maladies contagieuses au ministère de la Santé.
Si leur température est plus élevée que la normale, les pèlerins seraient examinés de nouveau et, si nécessaire, soignés, a-t-il ajouté.
M. Jeffri a recommandé aux femmes enceintes et aux enfants, "deux groupes hautement vulnérables", d'éviter le pèlerinage, dont le moment fort, la lapidation des stèles symbolisant Satan, est prévu cette année début février.
Cette stratégie de contrôle en masse des pèlerins a été décidée après que des centaines de fidèles eurent succombé ces dernières années durant le rite de la lapidation, une pratique à hauts risques, qui se déroule à Mina, près de La Mecque.
"Les mesures nécessaires ont été prises pour assurer un meilleur déroulement" du rite, a afirmé Mohammed Idriss, un responsable de l'Institut du roi Fahd de recherches sur le Hajj, cité également par Arab News.
Selon lui, les pèlerins seront répartis en plusieurs groupes pour accomplir le rituel et des forces spéciales seront immédiatement déployées pour disperser la foule en cas de bousculade.
En février dernier, 14 pèlerins avaient trouvé la mort au premier jour de la lapidation et 22 autres avaient été blessés, dans une bousculade.
En 2001, une bousculade avait coûté la vie à 35 pèlerins. Des accidents similaires ont fait 118 victimes en 1998 et 270 en 1994.
bp/ht/feb
