BAGDAD, 1er jan (AFP) - Deux Kurdes et un Arabe ont été tués à Kirkouk (nord de l'Irak), théâtre jeudi de troubles ethniques, au lendemain d'un attentat contre un restaurant de Bagdad qui a tué huit personnes le jour de la Saint-Sylvestre."Des inconnus ont poignardé à mort deux Kurdes et ont jeté leurs corps près d'un pont, dans le centre de Kirkouk", a déclaré à l'AFP le général Tourhane Youssef, chef de la police de cette ville pétrolière située à 255 km au nord de Bagdad.
L'adjoint du général Youssef, Sirzad Rifaat Kader, a indiqué qu'un assaillant arabe sunnite avait été tué et deux autres blessés par la police dans le sud de Kirkouk, où se sont rassemblés des Arabes et des Turcomans armés qui voulaient attaquer des cibles kurdes.
La tension était à son comble depuis le début de la soirée à Kirkouk, où les rivalités entre Kurdes, Arabes et Turcomans ont éclaté au grand jour après la chute du régime de Saddam Hussein.
Le chef de la police a fait état de "confrontations entre policiers et assaillants armés" dans la partie orientale de la cité et d'un policier blessé. Selon M. Kader, les accrochages se concentrent dans le quartier Al-Ourouba.
Le général Youssef a indiqué que ses forces "ne pouvaient, pour le moment, entrer dans ce quartier" et affirmé avoir demandé l'aide des forces américaines.
Auparavant, le chef de l'Union patriotique du Kurdistan (UPK) à Kirkouk, Jalal Jawhar, a indiqué à l'AFP que des hommes armés avaient tenté d'attaquer la permanence de sa formation.
Il a accusé des partisans de Saddam Hussein d'être les auteurs des tirs qui ont tué mercredi trois manifestants à Kirkouk lors d'un rassemblement d'Arabes et de Turcomans qui protestaient contre les revendications kurdes sur la ville.
Selon la police, des combattants kurdes sont les auteurs de ces tirs qui ont fait aussi une trentaine de blessés.
Mercredi, un attentat à la voiture piégée a visé l'un des restaurants les plus huppés de Bagdad, géré par des chrétiens.
"Je peux confirmer que huit personnes ont été tuées", a déclaré à l'AFP un porte-parole militaire américain, sans dire si elles étaient toutes irakiennes.
Le porte-parole du ministère irakien de l'Intérieur, le colonel Adnane Abdelrahmane, a fait état dans la matinée de cinq tués et 24 blessés, dont trois étrangers. Selon le Los Angeles Times, trois de ses journalistes et quatre membres de son bureau à Bagdad ont été blessés.
L'attentat a eu lieu en dépit des mesures de sécurité prises par la police irakienne et les forces américaines, qui craignaient un coup d'éclat de la guérilla pour les fêtes de fin d'année.
Un officier américain a indiqué qu'il semble, selon les résultats préliminaires de l'enquête, que l'auteur de l'attaque ait été tué en fuyant les lieux après avoir provoqué l'explosion à distance.
Il est toutefois resté prudent en soulignant que l'attentat cadrait mal avec ceux commis par la guérilla, car il a visé une cible n'ayant aucun lien direct avec la coalition ou les dirigeants irakiens. Cet officier n'a pas totalement exclu la possibilité d'un règlement de compte.
Un porte-parole du ministère de l'Intérieur a indiqué qu'un suspect avait été arrêté sur le lieu de l'attentat.
Le restaurant visé organisait à la demande des clients des soirées avec des danseuses du ventre mais, aucun spectacle de ce genre n'était prévu pour le réveillon du Nouvel an, selon le patron de l'établissement, Nabil Hanna. Le restaurant accueillait généralement des clients fortunés, irakiens ou étrangers.
Le véhicule piégé était bourré de près de 200 kg d'explosifs et d'obus d'artillerie, a indiqué l'armée américaine dans un communiqué. Mais des témoins ont affirmé qu'il s'agissait d'un attentat suicide, montrant un pantalon déchiré et un morceau de chair sur les lieux.
Au lendemain de cet attentat, un cheikh salafiste, Mehdi Saleh al-Soumaydaï, a été arrêté avec vingt de ses fidèles dans une mosquée de Bagdad par l'armée américaine, selon ses fidèles. L'armée a indiqué ne pas avoir d'informations à ce sujet.
bur-tp/jb
