SANTIAGO, 1er (AFP) - Quatre Israéliens et quatre Palestiniens ont quitté jeudi soir, à bord de deux voiliers, le port de Puerto Williams, la ville la plus australe du Chili, située à 2.300 km au sud de Santiago, pour une traversée "pour la paix" dans l'Antarctique, a indiqué la Marine chilienne à l'AFP."Nous pensions qu'ils lèveraient l'ancre vendredi, mais finalement ils ont décidé de prendre la mer jeudi soir pour profiter du calme de la mer", a déclaré une source de la capitainerie du port de Puerto Williams.
L'expédition, baptisée symboliquement "Brisant la glace", vise à démontrer que l'entente entre les peuples palestinien et israélien est possible, malgré l'hostilité qui les oppose actuellement.
Ils doivent effectuer une traversée d'un millier de kilomètres jusqu'au continent de glace, escalader un sommet culminant à 2.000 mètres et hisser les drapeaux palestiniens et israéliens pour symboliser l'union possible entre les deux pays.
L'expédition a reçu le soutien du secrétaire général des Nations unies Kofi Annan, du Dalaï Lama, du président du Bundestag Wolfgang Thierse, des prix Nobel de la Paix Mikhaïl Gorbatchev et Shimon Peres et du président de l'Autorité palestinienne Yasser Arafat, qui leur ont adressé des messages d'encouragement.
Selon les organisateurs de l'expédition, les participants, six hommes et deux femmes, ont été sélectionnés non seulement sur la base de leur condition physique mais également de leur engagement en faveur de la fin du conflit entre Palestiniens et Israéliens.
Le chef de l'expédition est Doron Erel, un alpiniste israélien professionnel ayant plusieurs des plus hauts sommets de la planète à son palmarès. Fils d'un couple polonais ayant survécu à l'holocauste nazi et ayant voyagé sur le fameux "Exodus", Erel a également été membre des commandos d'élite de l'armée israélienne, de même que son compagnon Shoshani Avihu, avocat de formation.
Dans le groupe israélien figurent aussi Hezkel Nathaniel, un homme d'affaires vivant en Allemagne, et principal promoteur de l'expédition, et Yarden Fanta, une femme née en Ethiopie et qui a émigré il y a 14 ans en Israël.
Le groupe des Palestiniens comprend Nasser Quass, entraîneur d'une équipe de football, membre du Fatah et ex-garde du corps du défunt dirigeant Faisal Huseini, qui a purgé à partir de 1988 trois ans de prison pour avoir attaqué à coups de cocktails molotov des soldats israéliens. Parmi les Palestiniens se trouvent aussi Olfat Haider, une femme professeur d'éducation physique née en Israël, Ziad Darwish, un journaliste qui vit à Jérusalem et dont le frère est mort pendant une attaque aérienne à Beyrouth en 1982, ainsi que Suleiman al-Khatib, un activiste palestinien condamné à l'âge de 14 ans à 10 ans de prison pour avoir attaqué des soldats israéliens.
Les huit aventuriers sont accompagnés par 12 personnes de nationalités diverses, notamment les membres d'équipage des yachts "Pelagic" (6 mètres de long) et "Pelagic Australis" (23 mètres), les guides qui les mèneront dans la montagne et quelques journalistes de la presse écrite et télévisée.
L'expédition a quitté Puerto Williams, située sur le canal de Beagle, pour gagner l'Antarctique après une traversée de la mer de Drake.
Sa première escale sera sur l'île de la Déception qu'ils espèrent atteindre après une semaine de navigation, si les conditions climatiques sont favorables.
Les bateaux poursuivront leur route en longeant la côte antarctique jusqu'à Crystal Sound, où ils établiront leur campement. De là, ils comptent marcher une trentaine de kilomètres puis escalader une montagne de 2.000 mètres pour y célébrer une cérémonie symbolique à son sommet.
jcb/yow/tj/mt     eaf.tmf
