BAM (Iran), 4 jan (AFP) - Dans la ville dévastée de Bam, dans le sud-est de l'Iran, le siège provisoire du préfet ressemble à une cour des miracles.Samedi après-midi, un toxicomane visiblement en manque commence à harceler les habitants pour rencontrer le préfet en réunion sous une tente et lui demander de l'aide.
"J'ai besoin d'argent pour aller à Téhéran (à quelque 1.000 km au nord-ouest de Bam) voir mon fils à l'hôpital", lance-t-il à la cantonade. Des sourires s'esquissent. "C'est pour acheter de l'opium", lâche un barbu à lunettes. Cette région du sud-est est une plaque tournante du trafic d'opium en Iran.
Des policiers entraînent le drogué un peu plus loin. Le pas lent et l'allure courbée, l'homme s'asseoit dans un coin. Devant la tente du préfet Ali Shafiie, le défilé continue.
"J'ai récupéré les pneus et l'autoradio de ma voiture écrasée par les murs de ma maison, mais on me les a volés", se plaint un habitant de Bam qui vient réclamer de l'argent, sans succès.
Un vieillard sur des béquilles fait l'aumône pour retourner chez lui à la frontière pakistanaise.
Le préfet sort de sa tente, discute avec des gens puis se retrouve nez à nez avec le drogué: "Je suis enseignant et c'est le maire qui m'envoie chez vous. J'ai besoin d'argent pour aller voir mon fils à Téhéran".
A l'évidence peu convaincu, le préfet lui dit quelques mots et reprend sa discussion. Une voiture passe tout près. C'était le ministre de la Santé, Massoud Pezechkian, dit un journaliste. Dans la cour, personne ne fait grand cas de sa présence.
Le drogué revient à la charge. A pied, le ministre de la Santé repasse à proximité du petit groupe autour du préfet, dans l'indifférence générale. Il va prier dans une tente.
Le drogué vide ses poches remplies de billets, de médicaments et de quelques papiers. Il interrompt une nouvelle fois la conversation du préfet, qui ne se départit pas de sa courtoisie.
Cette fois, le perturbateur ne repart pas les mains vides. Un homme lui offre deux billets de 10.000 rials, l'équivalent de deux euros. Satisfait, le drogué s'en va. "Vous croyez que ça suffira pour aller à Téhéran?", lui lance le préfet.
bfi/lal/jb
