FALLOUJAH (Irak), 2 jan (AFP) - L'armée américaine a annoncé vendredi avoir perdu un hélicoptère dans une attaque de la guérilla à l'ouest de Bagdad, qui a tué un soldat, et avoir saisi un important arsenal dans une mosquée de la capitale contrôlée par des fondamentalistes sunnites.L'hélicoptère qui s'est écrasé vendredi à Falloujah, à 55 km à l'ouest de Bagdad, tuant un soldat et blessant un autre, a été abattu par un "tir ennemi", a déclaré le général américain Mark Kimmitt.
Cette mort porte à 212 le nombre de militaires américains tués depuis l'annonce par le président George W. Bush de la fin des opérations majeures en Irak, il y a huit mois.
"Nous sommes raisonnablement convaincus que c'était un tir ennemi", a indiqué le général.
Selon lui, cinq personnes, habillées de vestes portant la mention "presse", sont arrivées sur les lieux à bord de deux voitures et ont tiré au lance-roquettes sur les débris, avant de quitter les lieux.
Les assaillants ont été pris en chasse par les soldats américains qui ont réussi à en capturer quatre, a-t-il ajouté.
Deux habitants de Falloujah ont indiqué à l'AFP avoir vu un hélicoptère prendre feu et s'écraser dans la partie ouest de la ville, située dans la région sunnite qui compte des fidèles de l'ex-président Saddam Hussein. Certains ont parlé de tirs en direction de l'appareil.
Le 2 novembre, la guérilla avait abattu près de Falloujah un Chinook, un hélicoptère servant entre autres au transport de troupes, tuant 16 soldats.
Quatre jours plus tard, un hélicoptère Blackhawk était abattu par un tir de roquette à Tikrit (nord) l'ancien fief de Saddam Hussein, tuant six soldats qui étaient à bord. Deux autres Blackhawk se sont écrasés après une collision, tuant 17 soldats. Certaines informations avaient fait état de tirs contre les deux appareils mais l'armée américaine s'était bornée à annoncer une enquête.
Par ailleurs, le général Kimmitt a indiqué que des armes avaient été saisies en quantité lors d'une perquisition jeudi dans une mosquée salafiste de Bagdad.
Trois pains de TNT, un tube de mortier de 60 mm, deux RPG, onze Kalachnikov, huit grenades artisanales, du matériel pour la fabrication d'engins explosifs et deux sacs de poudre ont été trouvés, a précisé le général Kimmitt.
Trente-deux personnes ont été arrêtées au cours de ce raid, a-t-il ajouté, affirmant que la perquisition avait été menée sur la foi de renseignements selon lesquels cette mosquée était "utilisée pour des activités terroristes".
Jeudi, des fidèles avaient indiqué qu'un cheikh, Mehdi Saleh al-Soumaydaï, avait été arrêté avec plusieurs de ses partisans dans la mosquée Oum al-Touboul, renommée Ibn Taymiya, un penseur dont se réclament ces fondamentalistes.
Le général Kimmitt n'a pas précisé si le cheikh avait été arrêté, mais a assuré que ses hommes avaient "respecté le caractère sacré des lieux".
Quelque 500 fidèles sunnites ont manifesté vendredi à l'issue de la prière, dans l'enceinte de la mosquée, pour protester contre les arrestations.
Vendredi soir, des tirs d'artillerie lourde et d'armes automatiques ont été entendus à Bagdad, selon des correspondants de l'AFP. Interrogé, un porte-parole militaire américain a dit penser qu'il s'agissait "de la poursuite de l'opération +Poigne de fer+", entamée le 24 décembre contre la guérilla anti-américaine, particulièrement dans le sud de la capitale.
Enfin, à Kirkouk (nord), théâtre depuis mercredi de violences intercommunautaires qui ont fait sept morts, l'armée américaine a imposé un couvre-feu nocturne, a indiqué la police locale.
bur/tq/feb
