BAGDAD, 2 jan (AFP) - Après la capture du président déchu Saddam Hussein, le sort de centaines de milliers d'anciens cadres baassistes reste incertain: les nouveaux maîtres de Bagdad prônent l'éradication pure et simple de l'idéologie et des symboles du parti, tout en parlant de réconciliation.Les responsables irakiens reconnaissent que le climat passionnel complique la situation. Pour un grand nombre de chiites et de Kurdes, le Baas est synonyme de trois décennies de crimes, de tyrannie et de persécutions. Et il n'est pas bon d'être baassiste aujourd'hui en Irak.
Des anciens responsables baassistes ont été abattus dans plusieurs villes dans la foulée de la capture le 13 décembre de Saddam Hussein par les Américains, sans que l'on assiste pour autant à une véritable chasse aux sorcières.
L'ancien chef du Baas pour la région de Najaf (centre), Ali Abdallah al-Dhalimi, a été battu et tué par balles par une foule en colère à Koufa. La victime avait participé activement à la répression de l'insurrection chiite en 1991.
Deux jours plus tard, deux ex-responsables ont fait l'objet d'attentats dans la même ville.
A Kirkouk (nord), Saddam Ismaïl Mohammad, responsable des interrogatoires sous l'ancien régime, a été tué. A Mossoul, un général de l'ex-garde républicaine a connu le même sort: Walid Saleh Kassar avait participé à l'offensive contre le Kurdistan irakien en 1988, au cours de laquelle 5.000 Kurdes de Halabja ont été tués à l'arme chimique.
"Nous sommes totalement opposés aux actes de vengeance et tentons de convaincre les gens de ne pas se faire justice eux-mêmes. Nous leur disons que c'est aux tribunaux de châtier les criminels", a affirmé Adel Abdel Mahdi, numéro deux du Conseil suprême de la révolution islamique en Irak (CSRII).
Ce parti chiite dirigé par Abdel Aziz al-Hakim a fait dernièrement l'objet d'une vague d'assassinats, attribués aux ex-baassistes. M. Abdel Mahdi a expliqué ces attaques par "le rôle central joué par le CSRII dans le processus de construction d'un nouvel Etat".
Un membre chiite de l'exécutif irakien, Ezzeddine Salim, a parlé d'une "véritable guerre opposant les ex-baassistes au parti de Hakim qui prône une débaassification à outrance".
Un comité d'éradication du Baas a été mis sur pied par le Conseil de gouvernement transitoire, qui vise à exclure des hautes sphères du futur Etat toute personne ayant eu des responsabilités dans l'ancien régime.
Ibrahim Jaafari, dirigeant du parti Daawa, est catégorique. "Les piliers de l'ancien régime ne peuvent devenir les piliers d'un nouvel Irak", a-t-il dit en justifiant les vagues d'exclusion de leurs postes d'ex-hauts fonctionnaires de l'Etat et la dissolution de l'armée.
Les simples membres ou sympathisants du Baas sont quant à eux "des victimes" et méritent le pardon", a-t-il dit, soulignant oeuvrer au sein du Conseil du gouvernement, dont il est membre, pour "la réconciliation" inter-irakienne.
Pour un autre membre du Conseil, Ahmad Chalabi, "il n'est pas question de vengeance. Nous voulons pardonner et nous réconcilier. Mais, il ne s'agit aucunement d'une réconciliation avec le parti Baas criminel et avec son idéologie".
"Le courant baassiste n'a pas de place dans le nouveau paysage politique irakien", a déclaré M. Jaafari, en mettant l'accent sur "son impopularité".
Ces responsables appellent au jugement rapide des baassistes coupables de crimes pour calmer les esprits, et tourner la page. "Un baassiste qui a tué doit être jugé", a-t-il dit.
Selon Ezzeddine Salim, "plus le jugement des criminels se fera rapidement, plus facile sera la réconciliation".
Pour M. Jaafari, "le Baas irakien est assimilable au nazisme plus qu'au nationalisme arabe". Dans ces conditions, il semble impensable que le parti de Saddam Hussein puisse survive à la chute de ce dernier.
nas/mh/tp
