PARIS, 2 jan (AFP) - Voici le point de l'actualité du vendredi 2 janvier à 04H00 GMT :
Iran-séisme
BAM (Iran) - Bam et tout l'Iran ont célébré jeudi dans les larmes la fin rituelle de la période de grand deuil, malgré la promesse d'une ville "plus belle et plus joyeuse" après sa reconstruction et les marques de la solidarité américaine.
Iran-séisme
BAM (Iran) - Trois personnes -- une fillette de 9 ans, une femme enceinte et un homme de 45 ans -- ont été sorties vivantes jeudi des décombres à sept jour du séisme qui a dévasté la ville de Bam (Iran), portant à 14 le nombre de miraculés en 48 heures.
Iran-séisme-économie
TEHERAN - L'Iran compte sur l'aide étrangère et la solidarité nationale pour supporter le coût du séisme de Bam (sud-est), estimé à au moins 400 millions d'euros, un prix exorbitant pour une économie fragile.
- "Nous allons reconstruire Bam en deux ans. J'espère que le travail sera fini avant la fin de mon mandat" en 2005, a promis mardi le président iranien Mohammad Khatami en annonçant la création à cette fin d'une fondation de droit privé.
- Une vingtaine de pays ont annoncé des aides financières. Les monarchies pétrolières arabes membres du Conseil de coopération du Golfe (CCG - Arabie saoudite, Koweit, Emirats arabes unis, Qatar, Bahrein et Oman) ont décidé une aide de 400 millions de dollars aux victimes.
- L'Espagne versera 20 millions d'euros, la Norvège 1,5 million d'USD, l'Australie 1,5 M USD, le Canada va verser 562.000 USD. L'Opep apportera 950.000 dollars, la compagnie pétrolière Total a elle aussi ouvert son porte-monnaie.
Iran-Qaïda-terrorisme
TEHERAN - Les Gardiens de la révolution, l'armée idéologique de la République islamique, ont démenti qu'Oussama ben Laden soit présent dans une de leurs bases, comme l'a affirmé cette semaine le quotidien britannique Financial Times.
Irak-USA-attentat
BAGDAD - Deux Kurdes et un Arabe ont été tués à Kirkouk (nord de l'Irak), théâtre jeudi de troubles ethniques, au lendemain d'un attentat contre un restaurant de Bagdad qui a tué huit personnes le jour de la Saint-Sylvestre.
GB-Irak-forces
LONDRES - Des forces britanniques seront toujours présentes en Irak dans un an, "non plus en tant que pouvoir occupant, mais pour aider les Irakiens dans le maintien de la sécurité", a indiqué le ministre britannique de la Défense, Geoff Hoon, jeudi à la BBC.
ONU-Irak-USA
NEW YORK (Nations unies) - Les Nations unies ont transféré officiellement 2,6 milliards de dollars au Fonds de développement de l'Irak géré par la coalition américano-britannique. Ces fonds provenaient du programme "pétrole contre nourriture" dont l'ensemble des activités a été transféré fin mai à la coalition américano-britannique qui occupe l'Irak.
PO-Palestiniens-Israël-Egypte
RAMALLAH (Cisjordanie) - Un adolescent palestinien a été tué jeudi par des tirs de militaires israéliens, dans le nord de la Cisjordanie, suite à des jets de pierres. Il est la première victime de l'année. Deux officiers israéliens ont en outre été grièvement blessés par l'explosion d'un engin à Naplouse, dans la même région.
Haïti-crise-bicentenaire
PORT-AU-PRINCE - Le président haïtien Jean Bertrand Aristide a célébré jeudi le bicentenaire de l'indépendance nationale lors d'une cérémonie à Port-au-Prince boycottée par l'opposition qui a réclamé sa démission.
- Plusieurs manifestations ont été organisées jeudi à Haïti, soit en faveur du président Aristide, soit contre lui, et au moins six personnes ont été blessées par jets de pierres lors d'affrontements entre partisans et opposants du président à Port-au-Prince.
Libye-nucléaire-armes-USA
TRIPOLI - Le chef de la diplomatie libyenne Abdelrahmane Chalgham a affirmé jeudi que son pays avait pris la décision de renoncer à ses programmes d'armes de destruction massive (ADM) "volontairement" et non sous la pression.
Algérie-politique-élection-présidence
ALGER - L'islamiste radical Abdallah Djaballah, chef du Mouvement de la réforme nationale (MRN), a annoncé jeudi à Alger être candidat à l'élection présidentielle du printemps 2004.
- Abdallah Djaballah, candidat à l'élection présidentielle d'avril 1999, remportée par le président Abdelaziz Bouteflika, s'était retiré la veille de ce scrutin, en compagnie de cinq autres candidats, pour protester contre la fraude.
NouvelAn-violences
SAN JOSE - Un premier bilan des victimes des fêtes du Nouvel an en Amérique centrale fait état d'au moins 42 morts lors d'actes de violences, notamment au Honduras où 16 personnes ont péri de mort violente et 12 autres ont été blessées.
ROME - Près de 600 personnes ont été blessées par des explosions de pétards et feux d'artifice lors des célébrations du Nouvel An en Italie, selon les chiffres officiels.
PARIS - Trois cent vingt-quatre voitures ont été incendiées en France durant la nuit de la Saint-Sylvestre, un phénomène qui se répète de réveillon en réveillon malgré une cinquantaine de véhicules brûlés en moins par rapport à l'an dernier, selon les autorités.
USA-transport-aérien-GB
LONDRES - La compagnie aérienne British Airways a annulé jeudi l'un de ses trois vols commerciaux quotidiens entre Londres et Washington pour des raisons de sécurité sur ordre du gouvernement britannique.
UE-Irlande-présidence
DUBLIN - La république d'Irlande, succédant à l'Italie, a pris en charge jeudi "avec ambition et humilité" la présidence tournante de l'UE, en pleine impasse sur la future Constitution européenne et alors que dix nouveaux pays s'apprêtent le 1er mai à rejoindre le club des Quinze.
CôteIvoire-crise
ABIDJAN - Traumatisée par 15 mois de crise, la Côte d'Ivoire a fêté la Saint Sylvestre dans la joie et l'espoir d'une paix qui prend forme même si, une fois les lampions éteints, le chemin est encore long et difficile.
Religion-Pape-paix
CITE DU VATICAN - Le pape Jean Paul II a appelé jeudi les dirigeants mondiaux à construire ensemble en 2004 les chemins de la paix ainsi qu'un nouvel ordre international à partir de l'expérience des Nations unies, lors d'une messe célébrant la Journée mondiale de la paix.
Pakistan-Inde-transport-aérien
ISLAMABAD - Pour la première fois depuis deux ans, un avion commercial a effectué jeudi un aller-retour entre le Pakistan et l'Inde, les deux frères ennemis d'Asie du Sud qui s'efforcent de normaliser leurs relations. 
Chili-USA-économie
SANTIAGO - L'accord de libre-échange entre les Etats-Unis et le Chili, qui devrait être un des moteurs de la croissance chilienne en 2004, est entré formellement en vigueur jeudi 1er janvier. L'accord élimine dans l'immédiat les droits de douane sur 94,7% des produits exportés par le Chili aux Etats-Unis. De leur côté, 90,4% des exportations américaines vers le Chili seront exemptées de taxes.
France-Consommation-NouvelAn
PARIS - Le champagne a connu durant les fêtes de la fin de l'année 2003 un succès plus important que lors des deux années précédentes, avec une progression des ventes de 15% par rapport à décembre 2002.
tj/mt   t.tmf
