PASADENA (Etats-Unis), 3 jan (AFP) - Un robot américain se posera sur Mars dans la nuit de samedi à dimanche au terme d'un voyage de sept mois et plus de 480 millions de km, débutant la plus ambitieuse mission jamais menée sur la planète rouge, trois mois d'exploration à la recherche de traces de vie.Le premier des deux robots jumeaux de la Nasa doit s'immobiliser sur le sol accidenté de Mars vers 20H35 (04H35 GMT dimanche), au terme d'un plongeon de six minutes à travers l'atmosphère martienne à près de 20.000 km/h.
"A ce stade, la santé de l'engin spatial est excellente, il est prêt" à se poser, a déclaré samedi Mark Adler, directeur adjoint de la mission au Jet Propulsion Laboratory de la Nasa à Pasadena (Californie).
Ce sera "les six minutes de l'enfer", avait résumé vendredi Ed Weiler, administrateur de la Nasa chargé de la science spatiale.
"A midi samedi (20H00 GMT), (la sonde) Spirit se trouvait à 94.000 km de Mars", a précisé Louis D'Amario, responsable de la navigation de l'engin. Il a comparé cette navigation à une partie de golf jouée à Los Angeles, "quand le trou se trouve à Tokyo".
"Le statut de navigation est excellent, il y a 99% de probabilité que (la sonde) se pose dans une zone en forme d'ellipse, longue de 60 km et large de 3 km", elle-même située dans le cratère Gusev, par 15 degrés sud de l'équateur de Mars, a ajouté M. D'Amario.
Le second robot arrivera le 25 janvier. La Nasa a repris et amélioré le système de son mini-robot Pathfinder utilisé avec succès sur Mars en 1997 pour poser ses engins.
Quinze minutes avant de pénétrer dans l'atmosphère martienne, la sonde Spirit qui transporte le premier robot de la mission Mars Exploration Rover se séparera de son étage de croisière qui lui a permis la grande traversée entre la Terre et Mars. A ce stade, la vitesse de la sonde sera de 5,4 km par seconde.
La friction pendant les quatre premières minutes de plongeon dans l'atmosphère martienne portera une partie du bouclier thermique de la sonde à environ 1.400 degrés C et le frottement atmosphérique réduira la vitesse à 430 mètres par seconde (1.500 km/h).
Un peu moins de deux minutes avant de se poser, l'engin ouvrira son parachute et 20 secondes plus tard, il se débarrassera de la partie basse de son bouclier thermique, désormais inutile, exposant l'enveloppe en forme de cône protégeant le robot, elle-même couverte de coussins d'air, non encore gonflés.
Six secondes avant l'impact au sol, les coussins d'air se gonfleront, les fusées sur la partie supérieure du bouclier de la sonde seront allumées pour ralentir et stabiliser la descente, puis à environ 15 mètres du sol, cette partie sera détachée du robot qui tombera librement pour rebondir une quinzaine de fois, parcourant jusqu'à un km avant de s'immobiliser.
Une fois les coussins dégonflés, les trois pétales du cône protégeant le Rover s'ouvriront, révélant le robot qui devra déployer ses panneaux solaires dans les deux heures suivant sont arrivée sur Mars, pour alimenter les équipements de bord et assurer leur survie dans le froid martien.
Cette mission d'un coût record (820 millions de dollars) met en oeuvre des moyens sans précédent: 250 spécialistes et chercheurs de la Nasa mobilisés pendant trois mois pour permettre aux deux robots à six roues de 180 kg, de la taille de voiturettes, de déjouer les pièges d'une planète qui a été le tombeau de tant d'autres tentatives humaines pour percer ses mystères.
L'aventure débute quelques jours seulement après l'arrivée supposée le 25 décembre sur Mars du robot géologue européen Beagle 2, qui demeure obstinément muet depuis cette date.
Si le premier Rover se pose normalement, les ingénieurs de la Nasa devraient donner l'ordre de déploiement de la caméra panoramique, qui permettra au robot de prendre les premières images à haute définition de son environnement, à 360 degrés, en couleur.
pb/aje        ef/tmf
