ISLAMABAD, 2 jan (AFP) - Pakistan et Inde devraient effectuer un pas important dans leur processus de réconciliation à l'occasion du 12e sommet des sept pays de l'Asie du Sud, de dimanche à mardi à Islamabad.La poignée de main attendue entre le Premier ministre indien Atal Behari Vajpayee et le président pakistanais Pervez Musharraf sera la première depuis deux ans et leur rencontre constituera l'évènement central de ce sommet régional.
Entre la cérémonie d'ouverture dimanche et celle de clôture mardi, l'attention des médias et des observateurs sera braquée sur les réunions et rencontres plus ou moins secrètes que la délégation indienne tiendra avec les responsables pakistanais. 
Le président américain George W. Bush, qui garde un oeil attentif sur les deux voisins, puissances nucléaires déclarées depuis 1998, a loué jeudi les efforts de deux resposnsables pakistanais et indien.
"Il semble qu'ils font des progrès sur la voie de la réconciliation, lentement mais sûrement", a affirmé le président américain.
Officiellement, il ne sera question que de coopération régionale, mais chacun sait qu'un sommet dans le sommet devrait réunir Musharraf et Vajpayee, dont la dernière rencontre de travail importante date de juillet 2001, à Agra, près de New Delhi.
Après le sommet d'Agra, une attaque en décembre contre le parlement indien, attribuée par New Delhi à des militants islamistes venus du Pakistan, avait fait replonger les relations indo-pakistanaise au plus bas.
Rupture des relations diplomatiques, gel des transports et surtout mobilisation générale le long de la frontière: les deux frères ennemis, se trouvaient au bord d'un quatrième conflit militaire au printemps 2002.
Le Premier ministre indien a lancé le dégel un an plus tard, en offrant au Pakistan "la main de l'amitié" à l'occasion d'une visite en avril 2003 dans la province du Cachemire, au coeur de tous les problèmes entre l'Inde et le Pakistan depuis leur création lors de la partition de l'Empire britannique des Indes en 1947.
Cette main tendue s'est traduite par une reprise des relations diplomatiques, des transports par route, air et bientôt rail ou par la libération de dizaines de pêcheurs arrêtés pour violation des eaux territoriales, mais continue de buter sur le Cachemire.
Région himalayenne dont la population est majoritairement musulmane, et dont les deux pays revendiquent la souveraineté, le Cachemire sera encore une fois cette semaine à Islamabad en filigrane de toutes les discussions. 
Pakistan et Inde ont conclu fin novembre un cessez-le-feu total au Cachemire, où une insurrection armée a fait entre 40.000 (selon New Delhi) et 100.000 morts (selon les insurgés) depuis son lancement en 1989. 
L'Inde accuse le Pakistan de favoriser les infiltrations des opposants à la présence indienne au Cachemire, tandis que le Pakistan affirme qu'il n'apporte à la lutte armée cachemirie qu'un soutien moral et politique. 
Les travaux préparatoires du sommet de la SAARC ont porté sur une convention sur le terrorisme et son financement, sans apporter de définition précise du mot terrorisme, a souligné jeudi le secrétaire d'Etat pakistanais aux Affaires étrangères Riaz Khokhar. 
Le président Musharraf a indiqué la semaine passée que le Pakistan pourrait mettre de côté sa revendication d'un référendum au Cachemire, conformément aux résolutions des Nations unies, mais le tollé soulevé par ce possible compromis a imposé des mises au point gênées de son entourage et des membres du cabinet.
Parvenu au pouvoir par un coup d'Etat en octobre 1999, le général Musharraf, 60 ans, a reçu jeudi un vote de confiance des assemblées fédérales et provinciales, lui donnant un adoubement constitutionnel qu'il recherchait depuis plus d'un an.
Conforté politiquement par ce vote de confiance, le président a en revanche été fragilisé par deux tentatives d'attentat à la bombe en décembre, qui ont entraîné un déploiement des forces de sécurité inédit dans la capitale pakistanaise. 
jhd/dfg   
