FALFURRIAS (Etats-Unis), 1er jan (AFP) - Le président américain George W. Bush s'est félicité jeudi des efforts de l'Inde et du Pakistan pour désarmorcer leurs divergences, notamment en ce qui concerne le Cachemire."Nous avons espoir que les prochaines rencontres entre Indiens et Pakistanais permettront d'amorcer le dialogue sur une série de dossiers. Il semble qu'ils progressent lentement mais sûrement vers un rapprochement de leurs divergences", a-t-il assuré.
"Je félicite les dirigeants des deux pays pour leurs avancées vers une réconciliation pacifique sur des sujets majeurs qui les ont divisés", a-t-il ajouté.
Le président américain a salué plus généralement l'aide du président pakistanais Pervez Musharraf dans la guerre contre le terrorisme. 
"Le président Musharraf a agi en ami des Etats-Unis, il a répondu présent quand il a fallu lutter contre le terrorisme", a assuré M. Bush.
"Nous progressons contre Al-Qaïda grâce à sa coopération. Nous devons faire plus, particulièrement à la frontière pakistano-afghane", a-t-il ajouté.
Interrogé pour savoir s'il pensait que les armes nucléaires du Pakistan étaient en sécurité, le président américain a répondu: "Oui, elle sont en sécurité, et c'est important. Il est également important que l'Inde ait aussi un programme nucléaire en sécurité".
La dégradation des relations entre les deux voisins nucléaires avait culminé avec le positionnement d'un million de soldats de chaque côté de la frontière au printemps 2002.
Après avoir repris l'été dernier des relations diplomatiques normales, les deux pays ont adopté diverses mesures de détente, notamment en matière de transports.
Pervez Musharraf et le Premier ministre indien Atal Behari Vajpayee participent au sommet de sept pays de l'Asie du Sud du 4 au 6 janvier dans la capitale pakistanaise.
ok/cg-tes    ef.tmf
