LOS ANGELES, 3 jan (AFP) - La forte communauté iranienne de Los Angeles a récolté près d'un million de dollars pour les victimes du séisme de Bam, une catastrophe qui, espèrent certains, offrira l'opportunité d'améliorer les relations entre leur pays d'adoption et celui de leurs ancêtres."Nous avons réuni près d'un million de dollars", a annoncé à l'AFP Namazi Khah, le président-fondateur de l'Association des Iraniens musulmans d'Amérique du Nord.
La grande partie de cette somme a été récoltée à l'occasion d'un téléthon d'une quinzaine d'heures diffusé sur cinq réseaux regardés par les Iraniens de Californie.
Cette communauté est puissante puisque, selon le dernier recensement américain, elle réunit 180.680 personnes en Californie, dont 95.400 résident dans l'agglomération de Los Angeles.
"Ce sont les chiffres officiels mais il y a beaucoup plus d'Iraniens vivant en Californie. Selon mes données, ils sont 350.000", avance Bijan Jalili, du Centre d'information iranienne Ketab.
L'importance du séisme, qui a fait jusqu'à 30.000 morts, a provoqué une forte émotion au sein de la communauté, où chacun "a de la famille en Iran", selon M. Jalili.
La mobilisation a suivi puisque le téléthon "a obtenu de très bons résultats", indique Asad Yavari, de l'Association musulmane de l'Amérique du Nord. "Des personnes apportent sans arrêt des vêtements, des tentes et des couvertures à notre siège".
L'aide pourra être acheminée en Iran grâce à l'assouplissement temporaire annoncé mercredi par les Etats-Unis de leur régime de sanctions contre Téhéran. Elle autorise, pour trois mois, les Américains à faire des dons à des organisations non gouvernementales qui peuvent se rendre en Iran pour venir en aide aux victimes du tremblement de terre.
Dans un geste sans précédent, Washington a également proposé d'envoyer une délégation de haut niveau, conduite par la sénatrice Elizabeth Dole, mais Téhéran a décidé vendredi de ne pas donner suite, pour le moment, à cette initiative.
Si cette mission avait été acceptée, elle aurait été la première visite publique de responsables américains dans la République islamique depuis la prise d'otages à l'ambassade des Etats-Unis à Téhéran de 1979 à 1981.
Mais, pour Asad Yavari, un premier pas a été franchi avec la présence à Bam d'employés américains d'agences humanitaires. "Les Américains sont reçus à bras ouverts", assure-t-il. "Le peuple iranien n'a jamais rien eu contre les Américains en dépit de l'histoire conflictuelle entre les dirigeants des deux pays", selon lui.
Arrivée rapidement sur place, l'organisation "Operation USA" a annoncé qu'un Boeing 747 décollerait dans les prochains jours de Los Angeles pour Téhéran avec, à bord, du matériel médical et d'hébergement ainsi que des biens alimentaires.
mlz/jri/aje    tmf/
