PASADENA (Etats-Unis), 2 jan (AFP) - La sonde Stardust de la Nasa, lancée il y a près de cinq ans dans l'espace intersidéral, a survécu vendredi au vent d'une comète qu'elle a croisée à moins de 300 km, réussissant à capturer les premières poussière d'un tel corps céleste pour les rapporter sur Terre.Après son passage dans la chevelure de la comète Wild 2 à la vitesse relative d'environ 22.000 km/h, Stardust a pu transmettre les premières images de cet ancêtre du système solaire, formé il y a plus de 4,5 milliards d'années.
"Nous sommes remontés dans le temps en collectant des matériaux qui n'ont pas changé depuis quatre milliards et demi d'années", s'est félicité le responsable de la mission, Tom Duxbury, en précisant que les particules attrapées ont frappé la sonde à six fois la vitesse d'une balle de fusil.
Photographiée par la caméra de navigation de Stardust, le coeur de la comète a l'aspect d'une énorme boule grise, un mélange de roc et de glace truffé de cratères, dont s'échappent quelques jets de gaz, selon la première images reçue par la Nasa au Jet Propulsion Laboratory de Pasadena (Californie).
Le passage de la comète à moins de 300 km de la sonde a eu lieu à 11H22 (19H22 GMT). La taille de Wild 2 est estimée à plus de cinq km de large.
En préparation de la rencontre, la sonde de cinq mètres de long avait déployé son collecteur de poussière, de la taille et de la forme d'une raquette de tennis, recouvert d'un gel de silicone contenant 99,8% d'air, capable d'arrêter et de retenir les particules sans en modifier l'aspect.
"La mission s'est déroulée fantastiquement bien, nous avons collecté avec succès des particules de comètes, et nous les rapportons à la maison", a commenté Don Brownlee, responsable scientifique de la mission.
Une fois les échantillons capturés, le collecteur a été replié à l'intérieur de la capsule de retour, à la façon d'un coquillage pour maintenir l'intégrité des particules jusqu'à leur retour sur Terre en janvier 2006. La capsule ralentie par un parachute devrait se poser sur une base de l'armée de l'air américaine dans l'Utah (ouest).
Puis elle sera transportée jusqu'au centre spatial Johnson de la Nasa près de Houston (Texas, sud) où les échantillons seront analysés.
Les chercheurs espèrent tirer des ces particules de comètes des réponses sur la formation du système solaire, la naissance des planètes et la matière dont elles sont issues, grâce aux données chimiques et physiques enfermées dans ces échantillons.
La comète Wild 2, découverte en 1978, est en orbite autour du Soleil. Sa révolution autour de l'astre dure 6,39 ans. A la fin de sa mission, Stardust aura parcouru près de quatre milliards de km pour rapporter ses échantillons.
D'un coût de 165 millions de dollars, Stardust est la première mission destinée à collecter des éléments extra-terrestres depuis Apollo 17 qui permit à des astronautes américains de rapporter des pierres de Lune en 1972.
pb/jri   ef.tmf
