CONAKRY, 2 jan (AFP) - "Il n'y a pas eu de légèreté, ni de complaisance dans l'attribution d'une licence" à la compagnie UTA (Union des transports africains), dont un avion s'est écrasé au décollage le 25 décembre au Bénin, a affirmé vendredi devant la presse à Conakry le ministre guinéen des Transports, Cellou Dalein Diallo.L'appareil, un Boeing 727, "était dans toutes les conditions normales pour effectuer des vols commerciaux", a déclaré M. Diallo, en présence de plusieurs autres membres du gouvernement, des autorités de l'aviation civile guinéenne et des dirigeants d'UTA, compagnie basée à Conakry.
Selon le ministre, la compagnie a été agréée par la Guinée le 15 septembre 1997 à la demande de Alsény Barry, opérateur économique guinéen et actuel président-directeur général de la société.
Les autorités libanaises, qui en avaient fait la demande, ont obtenu les documents relatifs à l'autorisation d'UTA d'assurer la liaison aérienne Conakry-Beyrouth, a expliqué Cellou Dalein Diallo.
En outre, a-t-il dit, l'avion a été inspecté à Beyrouth avant de débuter ses vols entre les capitales guinéenne et libanaise, le 28 août 2003. Ces vols ont ensuite été étendus à Dubaï le 27 novembre à la suite d'un accord entre la Guinée et les Emirats arabes unis.
Le jour du crash, le 25 décembre, le ministre libanais des Transports, Najib Mikati, avait déclaré que son pays avait refusé plusieurs mois auparavant une licence à UTA car "elle ne remplissait pas les conditions techniques" requises", ce qu'avait démenti son homologue guinéen le lendemain.
Le gouvernement béninois a mis sur pied une commission d'enquête et la justice libanaise a, elle aussi, annoncé l'ouverture d'une enquête officielle.
"S'il est prouvé que des erreurs, des négligences, des violations des lois ou des réglementations ont conduit à la mort de ces victimes libanaises, le parquet prendra acte et engagera une action légale", avait déclaré le 29 décembre le procureur général de Beyrouth Adnane Addoum, mettant en garde les propriétaires de l'avion, eux-mêmes libanais, les autorités aéroportuaires et les responsables du chargement de l'appareil.
Plusieurs sources, encore non officielles, ont estimé qu'une importante surcharge - huit tonnes, selon la presse libanaise - pouvait être à l'origine de l'accident du Boeing, qui s'est écrasé faute d'avoir pu prendre une altitude suffisante à son décollage de l'aéroport de Cotonou.
L'accident a fait 139 morts, selon un bilan publié au Bénin, mais celui-ci reste difficile à établir, en raison d'une liste imprécise des passagers. Selon des décomptes de l'AFP, au moins 24 personnes y ont survécu.
bm/cs/hts/fxh 
