WASHINGTON, 2 jan (AFP) - Les annulations de vols internationaux à destination des Etats-Unis se sont multipliées en une semaine et les autorités américaines restent sur le qui-vive dans la crainte d'une répétition d'attentats aux avions-suicide comme ceux du 11 septembre 2001.Depuis que les Etats-Unis ont levé leur niveau d'alerte à "orange" (risque très élevé), le 21 décembre, sept vols internationaux à destination des Etats-Unis ont été annulés (trois de France, deux de Grande-Bretagne et deux du Mexique).
"Nous ne prendrions pas une telle mesure en coordination avec un autre gouvernement si nous n'avions pas des informations spécifiques des services de renseignement...", a affirmé Asa Hutchinson, sous-secrétaire au département américain de la Sécurité intérieure.
"Dans certains cas, il est nécessaire, compte tenu d'informations reçues, d'annuler un vol pour des raisons de sécurité", a-t-il ajouté en insistant sur le fait que cela était rare" car "de nombreuses autres mesures sont déjà en place" pour assurer la sécurité du transport aérien.
Insistant de nouveau sur le fait "d'avoir pris la bonne décision", le responsable du ministère a expliqué que les terroristes pourraient chercher à se servir d'une personne inconnue des services de renseignement pour détourner un avion et tenter de répéter les attaques du 11 septembre 2002.
"Il est possible que les terroristes cherchent à utiliser quelqu'un sans dossier ou lien historique avec eux et nous avons peut-être empêché une telle tentative ce que nous saurons peut-être jamais", a déclaré Asa Hutchinson, soulignant "qu'il était très difficile de mesurer ce risque".
"Vous devez prendre une décision basée sur le fait de savoir si vous feriez voyager un membre de votre famille sur les vols dont on demande l'annulation", a-t-il encore dit.
Asa Hutchinson a néanmoins affirmé que toutes ces mesures de sécurité comme le relèvement du niveau d'alerte nationale, avaient un effet "dissuasif" sur les groupe terroristes.
Il a également indiqué que les compagnies aériennes se montraient "très coopératives" avec les autorités. En outre, ce responsable a affirmé que le trafic aérien continue à augmenter.
Air France a annulé six vols entre Paris et Los Angeles (trois allers-retours) les 24 et 25 en raison d'un risque terroriste présenté par plusieurs passagers selon le FBI, la police fédérale.
Les six passagers nommés par le FBI sur les vols Air France comme étant des suspects terroristes ont été lavés après interrogatoire de tout soupçon, a indiqué vendredi un responsable du FBI confirmant des informations de sources françaises publiées par le Wall Street Journal vendredi.
Signe de grande tension, deux avions d'Air France avaient été escortés mardi et mercredi, jusqu'à leur atterrissage à Los Angeles, par des chasseurs-bombardiers F-16 américains, selon le Washington Post.
Un avion d'Air France assurant la liaison New-York-Paris a par ailleurs été dérouté dans la nuit de jeudi à vendredi sur Saint-Jean de Terre-Neuve, au Canada, en raison d'"un bagage suspect" à bord.
Un vol de la compagnie mexicaine Aeromexico, qui devait relier Mexico à Los Angeles, a été annulé jeudi 1er janvier pour la deuxième fois en deux jours en raison également d'une menace terroriste.
Vendredi, pour le deuxième jour consécutif, le vol quotidien British Airways 223 Londres-Washington a été annulé pour des "raisons de sécurité".
Mercredi, ce vol quotidien avait été escorté par des avions de chasse américains et ses 247 passagers et 17 membres d'équipage avaient fait l'objet d'un interrogatoire serré pendant plusieurs heures.
Le Boeing 747 avait également été fouillé par des agents fédéraux américains, apparemment sans résultat. Aucune personne n'avait été arrêtée.
Ces alertes interviennent au moment où Washington a décidé d'imposer aux compagnies aériennes des agents de sûreté armés à bord de certains vols à destination des Etats-Unis.
bur-js/aje  tmf/
