KANO (Nigeria), 3 jan (AFP) - Un groupe d'islamistes radicaux a mené jeudi une attaque sur la ville de Damaturu (nord), provoquant la mort d'un policier, a indiqué samedi le gouverneur de l'Etat de Yobe, Bukar Abba Ibrahim.Environ 200 membres de la secte des "Muhajirun", qui s'inspire des talibans d'Afghanistan, se sont attaqués jeudi matin à la capitale de l'Etat de Yobe, Damaturu, tirant plusieurs coup de feu en l'air, et saccageant trois postes de police, ont expliqué des journalistes locaux joint au téléphone par l'AFP.
Cette attaque intervient après deux autres incidents fin décembre, au cours desquels des membres de cette secte avaient affronté les forces de sécurité dans le nord du pays, à majorité musulman, entraînant la mort d'un policier et de deux extrémistes présumés.
"Ce groupe, qui se donne lui-même le nom de talibans, a quitté la ville de Maiduguri (nord-est) il y a trois mois, pour s'installer dans une zone comprise entre l'Etat de Yobe et la République du Niger", a déclaré le gouverneur Ibrahim à la radio.
Selon M. Ibrahim, le gouvernement de l'Etat de Yobe a tenté de convaincre ce groupe de quitter la région après avoir reçu plusieurs plaintes des habitants, mais au lieu de s'exécuter, les "Muhajirun" se sont retournés contre les forces de sécurité.
"Ils ont attaqué plusieurs postes de police jeudi matin dans la capitale, avant d'être dispersés", a-t-il précisé.
Le gouverneur a ensuite ajouté que "la plupart de ces gens sont les enfants de personnages influents dans notre pays", sans fournir plus de détails. Nombre d'entre eux seraient des diplômés de l'université.
Les membres des "Muhajirun" seraient issus en majorité de la classe moyenne nigériane, et veulent fonder un Etat musulman.
Mais en dépit cette allégeance proclamée au mollah Omar, le leader taliban renversé, il n'existe aucune information indiquant que les "Muhijirun" ont suivi des entraînements ou combattu en Afghanistan aux côtés des talibans ou des alliés du réseau terroriste Al-Qaïda.
Ces incidents interviennent alors que de nouvelles flambées de violences à caractère religieux ont été constatées ces dernières semaines au Nigeria (126 millions d'habitants) où cohabitent chrétiens et musulmans.
abu-dc/dep/fxh
