BAGDAD, 3 jan (AFP) - La guérilla a abattu un hélicoptère de l'armée américaine, tuant un soldat, près de Bagdad, alors que les autorités locales à Kirkouk tentaient de rétablir le calme dans cette ville du nord de l'Irak, en proie à des troubles interethniques meurtriers.L'armée américaine a en outre annoncé avoir trouvé une importante cache d'armes dans une mosquée contrôlée par des fondamentalistes sunnites à Bagdad.
L'hélicoptère s'est écrasé vendredi dans la ville de Falloujah, à 55 km à l'ouest de Bagdad, tuant un soldat et blessant un autre. "Nous sommes raisonnablement convaincus que c'était un tir ennemi", a déclaré le général américain Mark Kimmitt.
Ce décès porte à 212 le nombre de militaires américains tués depuis l'annonce par le président George W. Bush de la fin des opérations majeures en Irak, il y a huit mois.
Selon le général Kimmitt, cinq personnes, habillées de vestes portant la mention "presse", sont arrivées sur les lieux à bord de deux voitures et ont tiré au lance-roquettes sur les débris, avant de partir. Les assaillants ont été pourchassés par les soldats américains qui ont réussi à en capturer quatre.
Deux habitants de Falloujah ont indiqué à l'AFP avoir vu un hélicoptère prendre feu et s'écraser dans la partie ouest de la ville, située dans la région sunnite qui compte des fidèles de l'ex-président Saddam Hussein. Certains ont parlé de tirs en direction de l'appareil.
Le général Kimmitt a par ailleurs indiqué que des armes avaient été saisies en quantité lors d'une perquisition jeudi dans une mosquée salafiste de Bagdad, lancée selon lui sur la foi de renseignements selon lesquels cette mosquée était "utilisée pour des activités terroristes".
Trois pains de TNT, un tube de mortier de 60 mm, deux RPG, onze Kalachnikov, huit grenades artisanales, du matériel pour la fabrication d'engins explosifs et deux sacs de poudre ont été trouvés, a-t-il précisé.
Trente-deux personnes ont été arrêtées lors du raid, a-t-il ajouté sans confirmer que ses hommes avaient arrêté un cheikh de la mosquée Mehdi Saleh al-Soumaydaï, appréhendé avec plusieurs de ses partisans dans la mosquée selon des fidèles.
Le général Kimmitt a cependant assuré que ses hommes avaient "respecté le caractère sacré des lieux". Quelque 500 fidèles sunnites ont manifesté vendredi à l'issue de la prière pour protester contre les arrestations.
A Kirkouk (nord), théâtre depuis mercredi de violences intercommunautaires qui ont fait sept morts, l'armée américaine a imposé un couvre-feu nocturne pour une durée indéterminée, a indiqué la police locale. Un calme précaire régnait dans la ville.
"Ce couvre-feu est destiné à empêcher les violences entre Arabes et Kurdes", a précisé le chef de la police Tourhane Youssef.
Des personnalités kurdes, arabes et turcomanes se sont réunies pour tenter d'apaiser la situation dans cette ville théâtre de manifestations et de violences depuis que les Kurdes ont officiellement revendiqué son rattachement à leurs provinces.
Le président en exercice du Conseil de gouvernement transitoire irakien Adnane Pachachi a estimé vendredi que les violences à Kirkouk étaient le fait des "forces du passé" et s'est dit prêt à trouver une solution au problème. Il a assuré être prêt à "réunir toutes les parties pour désamorcer le conflit".
Réagissant à ces propos, le gouverneur de la ville, Abdel Rahmane Moustapha, un Kurde indépendant, a invité les représentants kurdes, turcomans et arabes de Kirkouk à répondre favorablement à cette invitation.
A Bagdad, des tirs d'artillerie lourde et d'armes automatiques ont été entendus vendredi soir.
 "Je pense qu'il s'agit de la poursuite de l'opération +Poigne de fer+", a déclaré un porte-parole américain . Cette opération américaine, commencée le 24 décembre, est dirigée contre la guérilla et a consisté en des bombardements sur des positions suspectes.
Enfin, le général Kimmitt a affirmé que l'attentat à la voiture piégée qui a visé mercredi un restaurant huppé de Bagdad, tuant huit personnes, constituait  une attaque sans précédent de cette ampleur contre des civils dans la capitale irakienne.
bur/tp
