TEHERAN, 3 jan (AFP) - Le chef du conseil municipal de Bam (sud-est de l'Iran) a estimé à plus de 50.000 le nombre de tués dans le séisme du 26 décembre, tandis que le préfet a énoncé samedi le chiffre de 30 à 32.000."Le nombre total des morts dépasse les 50.000", a déclaré le chef du conseil municipal (distinct du maire), Abbas Esmaeli, cité par la presse.
"Comme tout le monde a commencé à enterrer ses morts dès le premier jour, que les corps ont été inhumés dans des fosses communes, il n'y a pas eu de comptabilité et donc il n'y a pas de chiffre précis", a-t-il dit.
"Nous estimons de 30.000 à 32.000 le nombre de morts", a déclaré pour sa part à l'AFP le préfet du district de Bam, Ali Shafiie, rappelant que la ville totalisait environ 90.000 habitants avant le tremblement de terre, le district quelque 242.000.
Un commandant des Gardiens de la révolution, les soldats de l'armée idéologique qui ont pris part aux secours, a estimé à 35.000 le nombre de tués, a rapporté l'agence officielle Irna.
Hossein Fatahi, commandant adjoint des Gardiens de la révolution dans le sud-est de l'Iran, a évalué à 17.000 le nombre des blessés.
Ce n'est pas la première fois que le chiffre de 50.000 est avancé. Le chiffre le moins aléatoire paraît être actuellement de 30 à 35.000.
"28.000 inhumations ont été recensées à Bam et 5 à 6.000 autres victimes pourraient avoir été enterrées par leurs proches à leur initiative", a dit il y a quelques jours un responsable de l'Onu chargé de coordonner l'aide, Jesper Lund.
Interrogé sur le chiffre de 35.000, un porte-parole du gouvernorat de la province a parlé d'une "estimation" qu'il ne pouvait confirmer et a maintenu le chiffre de 26.500 morts.
La ville martyre ne connaît "aucun problème de sécurité", a par ailleurs assuré le préfet. Des scènes de pillage s'étaient produites dimanche lors des premières distributions d'aide humanitaire.
Ali Shafiie a aussi souligné que les mesures de sécurité avaient été renforcées ces derniers jours, sans plus de précision.
La vie à Bam "redevient progressivement normale à 100%" et les autorités "contrôlent totalement la situation", a-t-il observé.
"La planification pour l'avenir est l'un de nos plus gros problèmes pour le moment", a reconnu le préfet, ajoutant: "Nous n'allons pas nous précipiter. Tout doit être calculé".
De son côté, le député Seyed-Reza Nowrozzadeh a déclaré que "l'infrasctucture devrait être rénovée d'ici à six mois mais il faudra sans doute deux ans pour les constructions individuelles".
"Accepter l'aide d'où qu'elle vienne, y compris des Etats-Unis, ne nous pose aucun problème", a dit le parlementaire.
hj-bfi/lal/jb
