TIKRIT (Irak), 2 jan (AFP) - L'armée américaine teste sa technologie avancée dans la région du nord de Bagdad, où l'"unité numérique" de la 4ème division d'infanterie utilise des moyens perfectionnés pour lutter contre la guérilla, très implantée dans ce secteur sunnite.Au sein de cette unité, les militaires peuvent visualiser le champ de bataille grâce à un "système internet tactique" extrêmement sophistiqué.
"Au début, j'étais sceptique", admet le capitaine Lou Morales, qui travaille au centre des opérations de la division, basée dans un palais de Saddam Hussein à Tikrit, à 180 km au nord de Bagdad.
"Mais désormais je suis convaincu", dit-il.
Le système permet aux chars, hélicoptères, transports de troupes, jeeps et unités d'artillerie de partager des informations sur leur position, celles de l'ennemi, de s'envoyer des messages écrits en temps réel et de communiquer avec les centres de commandement.
Le champ d'opérations apparaît sur des écrans installés dans les véhicules et dans le centre de commandement, les troupes américaines représentées en bleu et les forces de la guérilla en rouge.
Des drones fournissent des images vidéo du champ de bataille en temps réel, ce qui permet d'affiner les informations envoyées par les satellites, les senseurs montés sur véhicules, et les observateurs sur le terrain.
Le commandant de la division, le général Ray Odierno se rend plusieurs fois par jour dans le centre de commandement et d'information pour une mise à jour des informations.
Remplie d'ordinateurs portables et de postes radio, la salle est dominée par trois écrans géants sur lesquels sont visibles les cartes du théâtre d'opérations, les vidéos transmises par les drones et les informations tactiques.
L'"unité numérique" a joué un rôle dans la capture de Saddam Hussein le 13 décembre dernier dans une ferme près de Tikrit.
"L'intervention rapide de 600 soldats pour cerner la zone (où se trouvait le fugitif) a été entièrement conduite en environnement numérique", déclare le Lieutenant Colonel Ted Martin, chef des opérations de la division.
Le premier département entièrement informatisé de l'armée américaine n'a pas participé aux principales opérations de la guerre en Irak au printemps dernier en raison de l'opposition de la Turquie à son déploiement dans le nord de l'Irak.
La division avait donc dû se redéployer au Koweit et progresser vers le nord de l'Irak pour se positionner dans le "triangle sunnite", région réputée hostile à la présence américaine en Irak.
Bien que cette technologie ait été conçue pour combattre des armées modernes, les soldats américains à Tikrit assurent que les moyens numériques se sont révélés extrêmement utiles pour combattre la guérilla "de basse intensité" contre les forces de la coalition.
Grâce à sa compatibilité avec le programme Windows, installé sur les PC ordinaires pour sa facilité d'utilisation, le système permet de sauver des vies et d'éviter les "tirs amis", estime le Sergent Salvador Martinez.
"Voici des cibles que nous avons touché la nuit dernière", explique-t-il, en tapotant avec un stylet sur l'écran de son ordinateur installé sur le siège passager de sa jeep. Sur cet écran, apparaît une carte de Tikrit, où sont rétro-éclairés plusieurs bâtiments de la ville.
A l'avenir, l'ensemble des forces armées, l'aviation et la marine, devraient être entièrement numérisées.
Les fantassins pourraient aussi être équipés d'écrans miniature leur permettant d'avoir accès aux mêmes informations que les chefs de véhicules et leurs équipages.
rm/cf/mh/pad
