BAM (Iran), 2 jan (AFP) - La ville martyre de Bam tente tant bien que mal de reprendre vie en cherchant le réconfort dans la première prière du vendredi depuis le séisme, à présent que quasiment tous ses morts sont enterrés et que la période du grand deuil rituel est achevée.L'activité était moins frénétique vendredi dans les rues de la ville, sans qu'on puisse encore y distinguer l'effet d'une très relative normalisation ou celui de la prière à venir en fin de matinée qui, dans toutes les villes d'Iran, ralentit le rythme ce jour là.
La veille, les rues de Bam grouillaient encore de ceux qui quittaient la ville à bord de pick-ups chargés de leurs effets personnels retrouvés dans les décombres, des miséreux qui y arrivaient attirés par les aides alimentaires abondantes, des camions qui distribuent l'aide iranienne et étrangère.
Autorités et humanitaires ont cependant continué à mettre de l'ordre dans le chaos ambiant. Le Croissant-Rouge iranien a commencé à installer l'hôpital de 250 lits qui doit prendre le relais des hôpitaux de campagne ouverts par les étrangers. Une cinquantaine de lits sont déjà opérationnels, a indiqué l'officiel de l'Onu chargé de la coordination, Jesper Lund.
Il restera ouvert un an. "Les hôpitaux de campagne étrangers commencent, eux, à être démontés; les Hongrois partent aujourd'hui (vendredi), les Belges demain, tous auront quitté la place dans un mois", a dit M. Lund.
Dans les rues encore flanquées de tentes abritant les sinistrés sur les débris de leur ancienne maison, des officiels iraniens circulent pour recenser ceux qui restent, connaître les urgences et les besoins.
Les habitants de Bam, qui ne seraient plus que 40.000 quand ils étaient près de 1000.000 avant le drame, doivent être regroupés dans des camps de toile pour faciliter la distribution de l'aide et le contrôle sanitaire.
Les autorités entendent avec l'Unicef rouvrir des classes la semaine prochaine dans des préfabriqués. Pour l'heure, on commence à voir des enfants jouer sur les décombres.
Les fonctionnaires qui ont survécu avaient reçu ordre de reprendre le travail jeudi.
Même si la vie se réorganise, même si l'aide continue à arriver de partout, les survivants, auxquels les dirigeants iraniens ont promis la reconstruction de leur ville dans les deux à trois ans, ont besoin d'argent. L'Onu s'apprête à lancer la semaine prochaine une collecte de fonds pour les 90 jours à venir, a indiqué un coordinateur de l'UNDP, Frederick Lyons.
Le séisme du 26 décembre a dévasté Bam et sa citadelle, merveille du patrimoine architectural mondial. Il aurait tué plus de 30.000 personnes. L'ampleur du désastre a amené les Etats-Unis à assouplir leurs sanctions pour aider l'Iran, pays pourtant classé par Washington dans "l'axe du mal".
L'assistance américaine, la levée provisoire et partielle des sanctions contre la République islamique ont nourri les spéculations sur un réchauffement des relations entre les deux ennemis.
Le président américain George W. Bush a cependant refroidi les enthousiasmes jeudi. Il a exprimé la "grande compassion" des Américains pour les souffrances des Iraniens. Mais, comme le président iranien Mohammad Khatami deux jours plus tôt à l'encontre des Etats-Unis, M. Bush a maintenu les exigences américaines à l'égard de l'Iran: "Le gouvernement iranien doit prêter l'oreille aux voix de ceux qui attendent depuis longtemps la liberté, doit livrer les membres d'Al-Qaïda qu'il détient en prison, et doit abandonner son programme de développement d'armes nucléaires".
bur-lal/pad
