BAM (Iran), 2 jan (AFP) - Pour la première prière du vendredi à Bam depuis le séisme, l'imam Asghar Asqari a appelé les habitants à rebâtir leurs maisons comme la haute mosquée aux murs de briques qui "a été secouée, mais ne s'est pas écroulée", contrairement au reste de la ville."Nous devons nous en inspirer. Reconstruisons nos maisons sur l'exemple de la mosquée. Apprenons de nos erreurs", lance-t-il à l'assemblée, assise en tailleur sur les tapis tout juste époussetés.
Il prêche une kalachnikov posée contre son pupitre, comme le veut la tradition depuis la révolution islamique de 1979.
"Je remercie les étrangers qui sont venus nous secourir et nous aider", poursuit l'hodjatoleslam Asqari, un religieux musulman chiite de rang moyen dépêché sur place pour qu'il n'y ait pas d'interruption dans le service religieux du vendredi.
Son prêche prend ensuite un tour politique classique dans les prières du vendredi en Iran: "J'espère que le jour viendra où l'on coupera les mains des oppresseurs américains et israéliens, de ces forces belliqueuses qui occupent l'Irak et la Palestine, pour les remplacer par les mains qui se tendent pour apporter l'aide, l'amitié, l'humanité".
Asghar Asqari s'exprime devant une longue tenture noire, accrochée en signe de deuil devant le mirhab, la niche qui indique la direction de La Mecque. Il y est écrit: "Les larmes resteront à jamais dans nos yeux, en souvenir des morts du séisme de Bam".
Le tremblement de terre du 26 décembre a tué plus de 30.000 personnes, en grande majorité à Bam (sud-est). La mosquée Saheb Alzaman est l'un des seuls édifices encore debout, même si certains de ses murs sont détruits.
Autour du mirhab s'affichent aussi deux grands portraits de l'imam Ruhollah Khomeiny, fondateur de la République islamique, et de l'actuel Guide suprême Ali Khamenei, ainsi que des messages de condoléances, peints sur de larges calicots, venus de tous les pays, notamment des différentes forces armées.
L'auditoire, d'environ 200 personnes, est nettement plus réduit que d'habitude. "Nous ne nous attendons pas à une grande affluence. Beaucoup des survivants resteront auprès de ce qu'ils ont pu sauver des décombres de leur maison", estimait d'ailleurs avant la cérémonie Seyyed Javad Moussavi, un des religieux de la région.
Ceux-ci sont installés au premier rang. Alignés derrière se trouvent de nombreux militaires, de Gardiens de la révolution, l'armée idéologique du régime, ou de bassidjis (membres de la milice islamique).
Quelques civils sont là également, y compris des blessés, tel cet homme qui se prosterne à côté de ses béquilles. Les femmes, très rares, sont séparées des hommes par un rideau tendu dans la salle de prière.
"Je suis venu me recueillir ce vendredi, car c'est le devoir de tous les musulmans, devoir pas seulement religieux mais aussi politique, même en temps de deuil et de souffrances", confie Gholamreza Sadati, un vieil Iranien barbu.
seb-fpn/sgh/jb
