LE CAIRE, 3 jan (AFP) - Les proches des treize victimes égyptiennes tuées dans le crash du charter égyptien se sont rendus sur le site du sinistre à bord d'un avion spécial affrété par la compagnie Flash Airlines, a constaté un correspondant de l'AFP à l'aéroport.Soixante-deux proches des victimes, en larmes, les yeux hagards, ont été rassemblés dans une salle spéciale à l'aéroport du Caire avant de s'envoler vers Charm El-Cheikh, où le drame a eu lieu.
"Ma fille était enceinte", dit en pleurant Sattouta Anouar, mère de Nermine Mohamed, l'hôtesse en chef du vol sinistré, indiquant que sa fille "venait de se marier il y a à peine six mois".
"C'est son mari, qui travaille en France, qui m'a appelé de là-bas et m'a annoncé la nouvelle. Je n'y ai pas cru, j'ai mis la télévision et j'ai su que c'était vrai", ajoute-t-elle.
Le steward Amr Mohamed Effat, avait 26 ans. Il travaillait depuis un an avec la compagnie. Il "venait de célébrer son mariage il y a 20 jours", selon son oncle Essam Mohamed Yehia.
Le co-pilote "Amr al-Chafeï était fils unique. Il avait 25 ans et venait de célébrer ses fiançailles le mois dernier et avait commencé les préparatifs de son mariage", a déclaré son oncle Abdallah al-Chafeï, les larmes au yeux.
Mohamed, frère du pilote de réserve Mahmoud Hanafi, a indiqué que son frère s'était également "marié récemment et sa femme est enceinte de deux mois".
Le bilan de l'accident  demeurait incertain en milieu d'après-midi.
Selon les autorités égyptiennes, le Boeing 737 de la compagnie égyptienne Flash Airlines, qui s'est écrasé peu après son décollage de Charm El-Cheikh pour Paris, transportait 148 personnes, dont treize membres d'équipage.
"Après vérification des listes de passagers, 133 touristes français se trouvaient à bord, ainsi qu'une ressortissante marocaine et une Japonaise", a indiqué à l'AFP un responsable du ministère égyptien de l'Aviation civile, qui a requis l'anonymat.
lr/hj
