KAFR QASSIM (Israël), 3 jan (AFP) - L'armée israélienne a empêché samedi quelque 300 manifestants étrangers et israéliens de se rendre dans un village du nord de la Cisjordanie pour protester contre la barrière de séparation érigée par Israël, a constaté un correspondant de l'AFP.Partis de la ville arabe israélienne de Kafr Qassim sur la "ligne verte" séparant Israël de la Cisjordanie, les manifestants devaient gagner le village de Deir Ballout qui doit être enclavé par la barrière de séparation.
Une fois en Cisjordanie, l'armée a empêché les manifestants de se rendre à Deir Ballout, interpellant 28 d'entre eux et les emmenant dans un poste de police de la colonie juive d'Ariel, plus à l'est.
Refusant de rebrousser chemin, les manifestants ont organisé un sit-in sur la route qui mène à Deir Ballout en dépit des tentatives de l'armée de les disperser à l'aide de lances à eau selon un correspondant de l'AFP sur place.
Les manifestants qui répondaient à l'appel de plusieurs ONG internationales ont symboliquement choisi de se rendre à Deir Ballout car se village sera encerclé par la ligne de séparation une fois achevée, selon les organisateurs.
Ils entendaient aussi protester contre les restrictions imposées par l'armée israélienne en Cisjordanie après qu'une Palestinienne de 20 ans de Deir Ballout, Lamis Tayssir Ibrahim, eut été empêchée le 22 décembre de se rendre à l'hôpital pour accoucher, huit semaines avant terme.
Lamis Ibrahim a finalement accouché, à bord de la voiture familiale, de jumelles qui sont mortes quelques heures plus tard, selon les organisateurs.
Les manifestations, auxquelles participent généralement des activistes étrangers et des pacifistes israéliens, contre la barrière de séparation se sont multipliées ces derniers jours.
Prévue au départ pour empêcher l'infiltration de kamikazes palestiniens en Israël, la barrière était censée épouser grosso modo le tracé de la "ligne verte". Mais dans son tracé actuel, elle s'enfonce profondément en territoire palestinien pour protéger des colonies juives.
Pour les Palestiniens, qui la qualifient de "mur de l'apartheid", la ligne est un moyen pour Israël d'annexer une partie des territoires du futur Etat qu'ils ambitionnent de créer.
jmm-ezz/feb
