BAGDAD, 3 jan (AFP) - La guérilla a abattu un hélicoptère militaire américain, tuant un soldat, à l'ouest de Bagdad, alors que la coalition et les autorités locales tentaient samedi de rétablir le calme à Kirkouk, dans le nord de l'Irak, en proie à des troubles interethniques meurtriers.L'armée américaine a en outre annoncé avoir trouvé une importante cache d'armes dans une mosquée contrôlée par des fondamentalistes sunnites à Bagdad.
L'hélicoptère s'est écrasé vendredi près de Falloujah, à 55 km à l'ouest de Bagdad, tuant un soldat et blessant un autre. "Nous sommes raisonnablement convaincus que c'était un tir ennemi", a déclaré le général américain Mark Kimmitt.
Cette mort porte à 212 le nombre de militaires américains tués au combat depuis l'annonce par le président George W. Bush de la fin des opérations majeures en Irak, il y a huit mois.
Selon le général Kimmitt, cinq personnes, habillées de vestes portant la mention "presse", sont arrivées sur les lieux à bord de deux voitures et ont tiré au lance-roquettes sur les débris, avant de partir. Les assaillants ont été pourchassés par les soldats qui ont réussi à en capturer quatre.
L'agence de presse britannique Reuters a annoncé avoir été informée par l'armée américaine de l'arrestation de trois de ses employés irakiens qui couvraient les suites du crash de l'hélicoptère, mais pas des charges retenues contre eux.
Il n'était pas établi dans l'immédiat si les deux affaires étaient liées.
Des assaillants ont par ailleurs attaqué cette semaine au RPG un train en route pour Habbaniyah, à l'ouest de Bagdad, le faisant dérailler, avant de dérober les batteries des moteurs de la locomotive et de prendre la fuite, a annoncé l'armée américaine.
Falloujah et Habbaniyah se trouvent dans la province sunnite tribale et conservatrice d'Al-Anbar, dans l'ouest de l'Irak, où les attaques contre les forces américaines sont fréquentes.
Le général Kimmitt a par ailleurs indiqué que des armes avaient été saisies en quantité et 32 personnes arrêtées lors d'une perquisition jeudi dans une mosquée salafiste de Bagdad, lancée selon lui sur la foi de renseignements selon lesquels cette mosquée était "utilisée pour des activités terroristes".
A Kirkouk, théâtre depuis mercredi de violences intercommunautaires qui ont fait sept morts, l'armée américaine a pris le contrôle total de la ville après y avoir imposé vendredi un couvre-feu nocturne, pour y rétablir le calme, selon le chef de la police locale, le général Tourhane Youssef.
Il a ajouté que les soldats américains avaient arrêté dans la nuit six Kurdes armés dans un cimetière du quartier turcoman de Mouthanna.
Deux Arabes sunnites ont été blessés samedi après avoir tenté d'attaquer à l'arme légère une patrouille de la police dans un quartier sud de Kirkouk, a indiqué à l'AFP un officier de police, Chirzad Rifaat Kader.
Les rivalités ethniques sont apparues au grand jour depuis la chute du régime de Saddam Hussein et la revendication par les Kurdes de la ville de Kirkouk, dont ils réclament le rattachement à leurs provinces.
Les chefs des deux principaux partis kurdes irakiens, Jalal Talabani et Massoud Barzani, ont entamé vendredi des séries de réunions avec l'administrateur civil américain Paul Bremer et le représentant britannique Jeremy Greenstock, près d'Erbil (nord), selon les médias kurdes.
Les réunions, dans un hôtel des environs d'Erbil, à 350 km au nord de Bagdad, portent sur "le processus politique en cours en Irak", a indiqué la télévision contrôlée par le Parti démocratique du Kurdistan (PDK) de M. Barzani.
Le général Kimmitt a par ailleurs affirmé que l'attentat à la voiture piégée qui a visé mercredi un restaurant huppé de Bagdad, tuant huit personnes, constituait la première attaque de cette ampleur contre des civils dans la capitale.
bur/ss/mh/tp
