BAGDAD, 2 jan (AFP) - Ex-colonel de l'armée de Saddam Hussein, Faïek Chaïkhali a traversé les bouleversements des derniers mois avec une certaine sérénité et cherche, aujourd'hui, une place dans le nouvel Irak.Avec la dissolution de l'armée, l'ex-colonel a perdu le prestige de l'uniforme et des tas de privilèges, alors que sa femme, issue de l'ancienne petite bourgeoisie sunnite, a dû elle aussi s'adapter à la nouvelle situation, en abandonnant son travail et en se repliant sur son foyer.
"Je ne prends aucune précaution de sécurité. J'aime mon pays et je ne veux pas le quitter, tout comme les officiers de l'armée qui n'ont pas de sang sur les mains", déclare à l'AFP l'ex-militaire.
La petite villa du couple du quartier d'Al-Doura, dans le sud de Bagdad, donne des signes d'opulence: tableaux accrochés aux murs, lustres et ordinateur neuf pour les deux enfants du couple: deux garçons de dix et de huit ans.
Oublié le passé. L'ex-colonel passe désormais ses journées à tenter de mettre la main sur quelques litres d'essence et à pourvoir aux besoins essentiels de sa famille, en jonglant avec la hausse des prix.
"Sous le régime de Saddam Hussein, ma solde de 80.000 dinars (40 dollars), suffisait pour une semaine, mais je me faisais aider par des proches vivant à l'étranger".
Actuellement, il perçoit une pension de 150.000 dinars (90 dollars au taux actuel) octroyée par les autorités provisoires irakiennes, mais la hausse vertigineuse des prix rend ce montant dérisoire.
C'est pour cela que M. Chaïkhali, ancien officier de liaison avec les inspecteurs en désarmement de l'Onu, tire avantage de sa connaissance de l'anglais pour solliciter des traductions, dont il tire des revenus modestes.
L'ancien officier est l'un des quelque 350.000 soldats et officiers qui se sont retrouvés sans rien ou presque après la dissolution de l'armée régulière irakienne, décidée, en consultation avec le Pentagone, par l'administrateur américain pour l'Irak Paul Bremer, qui avait ainsi tourné le dos aux recommandations de son prédécesseur, l'ex-général Jay Garner.
La décision est controversée par les experts. Certains voient dans ces militaires un vivier pour la guérilla et estime qu'il vaut mieux les rappeler pour les affecter à la reconstruction du pays.
L'ex-colonel Chaïkhali ne veut pas rentrer dans cette polémique, préférant laisser à sa femme Esmad le soin de décrire sa nouvelle vie, entre appréhensions et espoirs.
Cette femme de 29 ans, qui avait son atelier de couture dans le centre de Bagdad, n'ose plus sortir et a pris le voile, dans le nouvel Irak certes débarrassé de Saddam Hussein, mais sous la pression des religieux rigoristes.
"Après la fin de la guerre, j'ai fermé boutique et j'ai déménagé mes machines à coudre", dit-elle en faisant remarquer qu'elle porte le voile par nécessité.
"Je n'ai jamais été voilée mais je me sens obligée aujourd'hui de porter le voile et une longue robe pour chasser les regards. Cela me donne une protection", ajoute Mme Chaïkhali, sans un mot de regret pour l'époque où elle était une petite femme d'affaires active.
Elle concède cependant que sa vie "a changé de fond en comble". "Avant, j'avais l'habitude de prendre un taxi pour rendre visite à mes amies et ma famille mais maintenant je me sens comme prisonnière de ma maison", dit-elle sans amertume. "Je ne sors plus que rarement et toujours accompagnée de mon mari", insiste-elle avec, au fond du regard, comme un signe de nostalgie pour un passé qui n'est pas si lointain.
fi/mh/feb
