NAPLOUSE (Cisjordanie), 3 jan (AFP) - Trois Palestiniens, dont au moins un lanceur de pierres, ont été tués samedi par des tirs de soldats israéliens à Naplouse en Cisjordanie, où l'armée mène depuis plus de deux semaines une opération d'envergure à la recherche d'activistes.Tôt dans la matinée, Amjad Bilal al-Masri, 15 ans, a été mortellement atteint de deux balles à la poitrine quand les soldats ont ouvert le feu en direction d'un groupe de jeunes qui leur lançaient des pierres dans la vieille ville de Naplouse, selon des sources hospitalières et des témoins.
Une source militaire israélienne a indiqué à l'AFP que des soldats en patrouille à Naplouse, sous couvre-feu pour le neuvième jour consécutif, ont   ouvert le feu sur un groupe de Palestiniens "après avoir été attaqués à coups de pierres".
"Un Palestinien a été touché", a ajouté la source, selon laquelle les soldats ont tiré sur les Palestiniens après s'être "sentis en danger". 
Une heure plus tard, Amer Arafat, 18 ans, et Rawhi Chouman, 25 ans, ont été tués quand l'armée israélienne a, selon des témoins, ouvert le feu pour disperser des Palestiniens qui lançaient des pierres.
Les deux hommes étaient morts à leur arrivée à l'hôpital où ils ont été transportés après avoir été touchés par les tirs de l'armée.
Selon un porte-parole de l'armée israélienne, les soldats ont ouvert le feu dans deux incidents séparés, sur un Palestinien "armé" qui s'approchait d'eux et sur un autre qui s'apprêtait à leur lancer un cocktail molotov.
Les deux Palestiniens ont été touchés par les tirs, a affirmé le porte-parole.
Il a d'autre part ajouté que l'armée a également ouvert le feu sur un Palestinien qui a actionné un engin explosif sans faire de victime, au passage d'une patrouille militaire. Le porte-parole n'était pas en mesure de confirmer si ce Palestinien a été touché.
Ces décès portent à 3.686 le nombre de personnes tuées depuis le début de l'Intifada, fin septembre 2000, dont 2.760 Palestiniens et 860 Israéliens, selon un décompte établi par l'AFP.
Selon des témoins, quatre autres Palestiniens ont été blessées, dont deux grièvement, quand l'armée israélienne a ouvert le feu sur le cortège funèbre des trois morts de la matinée, parti de l'hôpital en direction d'un cimetière de la ville en présence de quelque 2.000 personnes.
A Jénine, plus au nord, l'armée a arrêté deux personnes lors d'une incursion menée dans la nuit de vendredi à samedi, moins de 24 heures après avoir annoncé la fin du blocus imposé à la ville depuis plusieurs mois, selon des sources sécuritaires palestiniennes.
Sept autres Palestiniens, des parents d'activistes recherchés, ont été arrêtés par l'armée dans le village d'Al-Yamoun, à l'ouest de Jénine, selon la même source.
"Les incursions à Jénine et Al-Yamoun démontrent que les allégations israéliennes sur une levée du blocus sont fausses", a déclaré à l'AFP le gouverneur de Jénine par intérim Raman Al-Battah.
Dans la bande de Gaza, l'armée israélienne a arrêté onze membres d'une même famille dans la nuit de vendredi à samedi, selon des témoins et des sources sécuritaires.
Les arrestations ont été opérées dans une maison du village de Wadi Al-Salqa, dans le centre de la bande de Gaza, appartenant à Salem Abou Mogheiseb, qui a été interpellé avec dix membres de sa famille. 
L'armée a également déraciné des dizaines d'arbres dans un champ dans le même secteur, selon les mêmes sources.
str-ezz/feb
