BAGDAD, 1er jan (AFP) - Huit personnes ont été tuées et une vingtaine d'autres blessées dans un attentat à la voiture piégée contre un restaurant de Bagdad pendant le réveillon du Nouvel An, une attaque qui soulève des interrogations sur les motivations de ses auteurs."Je peux confirmer que huit personnes ont été tuées", a déclaré à l'AFP un  porte-parole militaire américain qui a requis l'anonymat, sans dire si elles étaient toutes irakiennes et sans préciser le nombre de blessés.
Le bilan précédent, donné dans la matinée par un porte-parole du ministère irakien de l'Intérieur, le colonel Adnane Abdelrahmane, faisait état de cinq tués et 24 blessés, dont trois étrangers.
Le Los Angeles Times a indiqué que trois de ses journalistes et quatre membres de son bureau à Bagdad avaient été blessés dans cet attentat perpétré le jour de la Saint-Sylvestre.
L'attentat a eu lieu en dépit des mesures de sécurité prises par la police irakienne et les forces américaines, qui craignaient un coup d'éclat de la guérilla opposée à leur présence en Irak pour les fêtes de fin d'année.
Un officier américain, participant aux investigations, a indiqué qu'il semble, selon les résultats préliminaires de l'enquête, que l'auteur de l'attaque ait été tué en fuyant les lieux après avoir provoqué l'explosion à distance.
"Selon le scénario qui commence à se préciser, un individu a garé la voiture et pris la fuite, avant de provoquer l'explosion à distance", a déclaré cet officier sous le couvert de l'anonymat.
Il est toutefois resté prudent en soulignant que l'attentat cadrait mal avec ceux commis par la guérilla, car il a visé une cible n'ayant aucune relation directe avec la coalition, les dirigeants irakiens ou des entreprises engagées dans la reconstruction de l'Irak.
Cet officier n'a pas totalement exclu la possibilité d'un règlement de compte, en soulignant que les enquêteurs n'ont pas d'"indices solides".
Mais selon un diplomate occidental à Bagdad, la guérilla "a intérêt à attirer l'attention et frapper des endroits où se trouvent des occidentaux".
Un porte-parole du ministère de l'Intérieur a indiqué à l'AFP qu'un suspect avait été arrêté sur le lieu de l'attentat, sans donner plus de précision.
Le restaurant visé, géré par des chrétiens, organisait à la demande des clients des soirées avec des danseuses du ventre mais, mercredi soir, aucun spectacle de ce genre n'était prévu, selon le patron de l'établissement, Nabil Hanna.
L'établissement, l'un des plus huppés de Bagdad, accueillait généralement des clients fortunés, irakiens ou étrangers.
Le véhicule piégé était bourré de près de 200 kg d'explosifs et d'obus d'artillerie, a indiqué l'armée américaine dans un communiqué. Mais les témoins affirment pour leur part qu'il s'agissait d'un attentat suicide, montrant un pantalon déchiré et un morceau de chair sur les lieux.
Un garde du restaurant a raconté jeudi avoir remarqué une voiture Oldsmobile faire trois fois le tour du restaurant. Son conducteur a demandé, selon lui, une place où se garer. Ce garde a exhibé une carte d'identité à moitié déchirée où l'on pouvait voir la photo et lire le nom de Mohammed Jassem, originaire de Ramadi, ville sunnite au nord de Bagdad.
"C'était le conducteur de la voiture Oldsmobile. Mais il n'est peut-être qu'une victime de l'attentat", a indiqué ce garde.
Au lendemain de cet attentat, un cheikh salafiste, Mehdi Saleh al-Soumaydaï, a été arrêté avec vingt de ses fidèles dans une mosquée de Bagdad, à l'issue d'une opération de perquisitions de sept heures menée par l'armée américaine.
Interrogé, un porte-parole de l'armée a indiqué ne pas avoir pour l'instant d'informations sur une action américaine dans ce secteur.
bur-cf/mh/jb
