CHARM EL-CHEIKH (Egypte), 3 jan (AFP) - Les premiers morceaux de corps des 148 personnes, tuées dans le crash d'un avion égyptien samedi en mer Rouge, ont été récupérés, et des vedettes italiennes participent aux recherches au large de Charm el-Cheikh."Nous avons retrouvé des morceaux de corps de certains passagers", a affirmé le ministre égyptien de l'Aviation civile Ahmed Chafik à la télévision égyptienne, ajoutant que des "débris de l'appareil ont aussi été retrouvés".
"L'appareil a eu une panne technique, juste après son décollage, et qui a entraîné une perte de contrôle. Il s'est abîmé en mer au sud de l'aéroport de Charm el-Cheikh (est)", a dit M. Chafik qui s'est rendu dans la station balnéaire après le crash.
L'avion n'avait pas pris beaucoup d'altitude à son décollage de Charm el-Cheikh, "ce qui a rendu très difficile pour le pilote de le sauver et de le mener à bon port", a-t-il dit, tout en précisant que "l'appareil était parfaitement apte à voler et avait été soumis aux contrôles requis".
Le chef de la diplomatie égyptienne Ahmed Maher a indiqué que le crash n'était "absolument pas dû à un acte terroriste".
"Les recherches se poursuivent pour retrouver la boîte noire de l'appareil, pour pouvoir trancher de manière définitive les causes" du crash, a indiqué un responsable de l'Aviation civile.
Le Boeing 737, appartenant à la compagnie égyptienne privée Flash Airlines, se rendait à Paris via le Caire. Il avait disparu des écrans radar avant l'aube, quelques minutes après son décollage de l'aéroport de Charm el-Cheikh.
Il transportait 135 touristes français et 13 membres d'équipage égyptiens, selon Flash Airlines et des sources aéroportuaires égyptiennes. Selon des sources du ministère de l'Aviation civile, "après vérification des listes de passagers, 133 touristes français, une Marocaine et une Japonaise se trouvaient à bord, ainsi que les treize Egyptiens membres des équipages principal et alternatif".
Mais le ministère français des Affaires étrangères a fait état de 127 Français parmi les 135 passagers.
Des vedettes des garde-côtes égyptiens ont ramené vers la rive des bagages et des débris de l'appareil, a déclaré à l'AFP le directeur d'un hôtel à Charm el-Cheikh, qui a requis l'anonymat.
Il a indiqué avoir vu "deux pièces de bagage et des débris blanc d'environ un mètre, peut-être les portes de l'appareil, à bord d'une vedette à la baie de Naama", où sont situés des dizaines d'hôtels et de centres de plongée.
Des avions et hélicoptères militaires ainsi que des navires des forces navales et d'autres bateaux mènent des recherches à plus d'un kilomètre au large de la côte, a-t-il affirmé.
"Il y avait beaucoup de mouvement (tôt le matin). Les gens voulaient savoir ce qui se passait, mais maintenant ça s'est calmé", selon lui.
De petits morceaux de la coque de l'appareil étaient repêchés par les secouristes, selon des images diffusées par la télévision égyptienne.
Une pantoufle en caoutchouc noir, de petits morceaux de bagages, un sac à main en toile vide et des papiers de couleur flottaient sur l'eau, selon ces images.
Des navires de guerre italiens, en mer Rouge, participent aux recherches, a déclaré à l'AFP le consul d'Italie au Caire, Federica Favi. "Le commandant du contingent italien des FMO participe aux recherches depuis 05H00 locales (03H00 GMT)".
Les Forces multinationales et d'observateurs (FMO), stationnées au Sinaï en vertu des accords de paix égypto-israéliens, possèdent trois navires de guerre, a-t-elle indiqué, sans pouvoir dire si tous étaient impliqués dans les recherches.
lr-lc/tp/jb
