LONDRES, 3 jan (AFP) - Le vol 223 de British Airways entre Londres Heathrow et Washington Dulles, prévu pour décoller à 15H05 GMT, n'a toujours pas décollé, a annoncé British Airways samedi après-midi, après avoir pourtant indiqué quelques minutes plus tôt que ce vol avait décollé à 16H45 GMT.Interrogée à deux reprises par l'AFP, la compagnie britannique avait dans un premier temps confirmé le décollage du vol BA 223 à 16h45 GMT, soit avec une heure et quarante minutes de retard sur l'horaire prévu, en raisons d'ultimes "contrôles de sécurité".
Le service de presse de British Airways a ensuite démenti cette information, sans expliquer la raison de cette première information erronée.
"Le vol a été retardé en raison de demandes d'informations supplémentaires de la part des Etats-Unis sur ce vol", s'est borné à expliquer le service de presse de British Airways.
Ce vol BA223 avait été annulé deux jours de suite, jeudi et vendredi, officiellement pour "raisons de sécurité".
"Le ministère des Transports nous a confirmé que cela ne posait plus de problèmes de sécurité de faire décoller cet avion", avait affirmé British Airways dans un communiqué en fin de matinée samedi, précisant que le vol 223 prévu à 15H05 GMT, ainsi qu'un autre vol prévu pour Washington à 16H40 GMT, décolleraient comme prévu.
Le ministre britannique des Transports, Alistair Darling, s'est borné à expliquer samedi matin que la décision d'annuler à deux reprises ce vol 223 avait été prise sur la base "d'informations spécifiques".
"Un complot terroriste visait à détourner ce vol 223 et à le faire s'écraser contre une cible aux Etats-Unis", avait affirmé la chaîne de télévision américaine ABC, sur la base d'une source anonyme au sein des services de sécurité américains.
Michael Mason, directeur adjoint du FBI, avait précisé de son côté que les services de renseignement américains avaient intercepté "de nombreuses conversations codées indiquant qu'Al-Qaïda avait un intérêt dans un vol particulier".
"Selon une source au sein des services de sécurité, un individu inscrit sur la liste des personnes soupçonnées de terrorisme par les Etats-Unis voulait embarquer à bord du vol 223 de British Airways jeudi avant que celui-ci soit annulé", a affirmé la BBC radio samedi matin.
Mais cet individu "n'est pas revenu le lendemain (NDLR: vendredi), quand le même vol a été annulé une seconde fois", selon la BBC, citant toujours la même source, mais sans préciser si celle-ci était d'origine américaine ou britannique.
Lors de son dernier vol, mercredi, l'avion affectuant cette liaison avait été escorté par deux chasseurs-bombardiers américains F16 et les 247 passagers avaient été interrogés pendant près de trois heures avant de pouvoir quitter l'aéroport.
ol/mr   eaf
