KIRKOUK (Irak), 2 jan (AFP) - La ville pétrolière de Kirkouk est devenue ces derniers jours un foyer de troubles meurtriers entre ses habitants arabes, turcomans et kurdes, qui pourrait menacer la stabilité de tout l'Irak.Turcomans et Arabes se sont ainsi rassemblés mercredi dans cette ville située à plus de 200 km au nord de Bagdad, pour protester contre les visées des kurdes qui veulent la rattacher au Kurdistan irakien.
Plusieurs sont venus de la région d'Al-Hawija, à l'ouest, d'autres de Bagdad et même des villes de Nassiriyah et Bassorah, dans le sud, répondant à l'appel des tribus.
La manifestation se déroulait dans le calme, selon l'armée américaine, jusqu'à ce qu'un groupe de jeunes s'en détache et se dirige vers le siège de l'Union patriotique du Kurdistan (UPK), l'un des principaux partis kurdes.
Des coups de feu sont alors partis tuant quatre personnes, Arabes et Turcomans, et blessant une trentaine. Selon la police, les combattants kurdes ont tiré, mais ces derniers accusent les partisans du président déchu Saddam Hussein.
Jeudi soir, deux Kurdes ont été retrouvés poignardés à mort et un Arabe a été tué lors de heurts avec la police.
"La lutte appelle des sacrifices", a affirmé un leader sunnite d'une puissante tribu, cheikh Ghassan al-Obeidi, mettant en garde contre une guerre civile si les dirigeants kurdes poursuivent "leurs tactiques hostiles".
"Si les kurdes pensent que les Américains sont de leur côté et s'ils ne cherchent qu'à s'assurer un maximum de gains sur le court terme, cela mènera à une guerre civile", a-t-il averti.
Cheikh Ghassan, qui a démissionné en novembre du conseil du gouvernorat mis en place par les Américains, a affirmé ne rien avoir contre les habitants kurdes de Kirkouk, mais s'inquiète de "l'attitude militante" de l'UPK et de son rival, le  Parti démocratique du Kurdistan (PDK).
"Je suis pour un Kurdistan qui comprend Kirkouk, mais cela doit se faire après la normalisation de la situation politique et un recensement", a dit Jalal Jawhar, chef de l'UPK dans la ville.
Selon lui, le recensement doit avoir lieu après le retour de quelque 250.000 kurdes, chassés par le régime de Saddam Hussein de Kirkouk, vouée à l'arabisation. Il a ajouté que certains de ces kurdes vivaient en Iran, en Europe et même aux Etats-Unis.
Les leaders kurdes à Kirkouk assurent aussi que Saddam Hussein a coupé des parties de la province pour les rattacher aux provinces voisines de Diyala, Ninive et Salaheddine. Ils veulent récupérer ces terres.
Les Turcomans, le troisième groupe ethnique de la ville d'un million d'habitants comptant également des chrétiens, sont soutenus par la Turquie, qui craint qu'une trop grande autonomie kurde en Irak ne déclenche un mouvement de rébellion parmi sa propre minorité kurde.
Le chef de la police de Kirkouk, Tourhane Youssef, lui-même un Turcoman, demande une réforme de son service, formé de 40% de kurdes sur plus de 2.000 policiers, et un plus grand rôle américain dans la sécurité.
Mais l'armée américaine affirme que son rôle est de "faciliter" les discussions entre les différentes ethnies.
Le colonel William Mayville, de la 173ème brigade aéroportée basée dans la province, assure que les dernières violences ne marquent pas le début d'une guerre civile.
"Il y a beaucoup d'AK-47 ici, et dans n'importe quel pays, dont l'Irak, quand la tension monte il y a des accrochages comme ceux qui ont eu lieu" à Kirkouk, a-t-il dit à l'AFP. "Il ne s'agit pas du début de la guerre civile".
Mais cheikh Ghassan se plaint de la facilité avec laquelle les Américains croient, selon lui, les accusations des kurdes contre les Arabes de la région, soupçonnés d'avoir collaboré avec le régime déchu.
"Les Américains agissent parfois par ignorance", a-t-il dit.
sd/jb/tp
