PARIS, 3 jan (AFP) - La mort de 148 personnes, en majorité des touristes français, dans l'accident d'un avion charter égyptien samedi en mer Rouge a suscité l'émotion dans le monde et en France où le président Jacques Chirac a immédiatement mobilisé les services de l'Etat.Très rapidement après l'annonce de la catastrophe, M. Chirac a téléphoné à son homologue égyptien Hosni Moubarak pour faire le point. Il a demandé au secrétaire d'Etat aux Affaires étrangères, Renaud Muselier, "de se rendre aussitôt en Egypte", selon un communiqué de l'Elysée.
Selon les autorités égyptiennes, 133 Français ont péri dans l'accident du Boeing 737 qui s'est abîmé en mer quelques minutes après son décollage de la station balnéaire de Charm el-Cheikh, dans l'est de l'Egypte.
"Le président de la République a appris avec la plus vive émotion la terrible catastrophe aérienne qui s'est produite en Egypte", a indiqué l'Elysée.
La présidence française a indiqué que M. Chirac avait été en contact dès le début de matinée avec le Premier ministre, Jean-Pierre Raffarin, pour coordonner les actions avec les autorités égyptiennes et venir en aide aux familles en mettant en place une cellule de crise et d'information.
M. Raffarin s'est rendu, avec le ministre des Transports, Gilles de Robien, à l'aéroport de Roissy-Charles de Gaulle, près de Paris, où des parents et amis des passagers attendaient le vol FSH 604.
"Je voudrais dire que je suis personnellement bouleversé par cette tragédie. L'ensemble de la nation est touché par cet accident dramatique", a déclaré M. Raffarin après s'être entretenu avec des familles.
Les messages de sympathie ont afflué du monde entier. Le pape Jean Paul II a exprimé "sa profonde solidarité et sa proximité spirituelle à tous ceux frappés par cette catastrophe", le roi d'Espagne Juan Carlos a "exprimé sa solidarité" à la France et aux familles, le chancelier allemand Gerhard Schroeder s'est dit "profondément bouleversé".
Le secrétaire d'Etat américain Colin Powell a appelé son homologue français Dominique de Villepin pour lui faire part de la sympathie des autorités américaines.
Le roi Abdallah II de Jordanie et les présidents italien, Carlo Azeglio Ciampi, libanais, Emile Lahoud, et tunisien, Zine El Abidine Ben Ali, les Premiers ministres grec, Costas Simitis, et roumain, Adrian Nastase, et le président de la Commission européenne Romano Prodi ont également adressé des messages de condoléances.
bur-ml/pl/sym
