PEKIN, 3 jan (AFP) - A-t-il ou n'a-t-il pas le Sras ? Depuis une semaine, les déclarations contradictoires se succèdent sur le patient chinois suspecté d'avoir contracté le syndrome respiratoire aigu sévère, les unes confirmant la présence du virus, les autres en restant au niveau de la "possibilité"."Il est possible que l'homme, cas suspect de Sras, ait contracté le Sras", a indiqué samedi l'agence officielle Chine nouvelle, citant le Centre de contrôle des maladies (CDC) de la province du Guangdong (sud), où un homme de 32 ans est hospitalisé depuis le 20 décembre.
Une semaine plus tard, le 27, les autorités chinoises avaient indiqué qu'il était soupçonné d'être atteint de pneumonie atypique, relançant les inquiétudes récurrentes sur la résurgence de l'épidémie, qui a fait 774 morts dans le monde l'année dernière, dont 349 en Chine seulement. Le Sras était apparu dans cette même province du Guangdong avant de se répandre dans une trentaine de pays.
Tout et son contraire ont été entendus sur le malade. Dès le 27 décembre, l'Organisation mondiale de la santé (OMS) à Genève évoquait des tests aux résultats "confus"."Certains résultats sont positifs, d'autres sont négatifs", déclarait Dick Thompson, porte-parole de l'OMS, avant de demander une vérification dans un "laboratoire de référence internationale hors de Chine".
Une équipe de l'Organisation était donc envoyée à Pékin lundi afin d'effectuer des prélèvements mais, au lieu de la clarification attendue, une plus grande confusion allait naître de la visite. Mardi, tandis qu'un porte-parole du CDC du Guangdong déclarait que le cas était "confirmé", évoquant "beaucoup de tests, tous positifs", le porte-parole de l'OMS à Pékin, Roy Wadia, annonçait que des analyses supplémentaires étaient nécessaires. 
"Le cas reste un cas non confirmé, un cas suspecté de Sras", disait-il. Le ministère chinois de la Santé démentait également les propos du responsable local.
Mais mercredi, Tung Chee-hwa, chef de l'exécutif de Hong Kong, territoire voisin du Guangdong, déclarait "très probable" que l'homme, désigné sous le nom de Luo, soit effectivement atteint du Sras. Une déclaration une nouvelle fois contredite par le ministère chinois de la Santé, qui demandait plus de tests, tout en admettant la présence d'anticorps du virus du Sras chez M. Luo.
Les résultats de ces dernières analyses ne devraient être connus qu'en début de semaine prochaine. Cependant, l'OMS faisait part vendredi de conclusions préliminaires, tirées d'un test de neutralisation, qui suggèrent que M. Luo pourrait avoir été "légèrement exposé" au coronavirus.
Un second test de neutralisation devait être effectué "au cours du week-end", a précisé samedi le porte-parole de l'OMS à Pékin, Roy Wadia. "Le plus tôt que nous puissions en connaître les résultats sera lundi ou même mardi", a-t-il prévenu.
L'agence Chine nouvelle évoquait de nouveau samedi, comme elle l'avait fait la veille, la possibilité d'une contamination à un variant du coronavirus du Sras, inconnu jusqu'alors.
ph-lv/alc      tf
