TEHERAN, 3 jan (AFP) - "Priez pour qu'il n'y ait pas de séisme à Téhéran". L'apostrophe du maire Mahmoud Ahmadi-Nejad a de quoi faire froid dans le dos des 12 millions d'habitants de la capitale et de sa région, dont un million pourraient être tués par un séisme de magnitude 6 selon certains experts."Téhéran et sa région sont situés sur quatre grandes failles. La faille est-ouest du nord, les deux failles de Ray, au sud, et la faille sud-nord qui va des quartiers de l'est de Téhéran vers la Caspienne", indique Maziar Hosseini, responsable du centre de gestion des crises de la mairie de Téhéran.
Face à l'inquiétude des Téhéranais, nourrie par l'anarchie du plan de ville et l'incurie des constructeurs, les responsables de la mairie restent discrets sur les quartiers les plus menacés.
A l'exception de la faille du nord, sous les quartiers riches et moins peuplés de Téhéran, les trois autres passent sous des quartiers populaires très denses, aux maisons anciennes, dont le bazar grouillant, jusqu'à la ville satellite de Shahr-e Ray.
"Environ 40% des habitations de Téhéran sont vétustes. Elles n'ont pas de structure métallique et ne satisfont aucune norme antisismique. Il faudrait toutes les raser pour en construire de nouvelles", dit M. Hosseini.
"Priez pour qu'il n'y ait pas de séisme à Téhéran", affirme le maire cité par la presse iranienne samedi.
Selon lui, "il faudra environ 2 milliards de dollars pour moderniser les habitations vétustes de la capitale".
Aux 40% de maisons anciennes, il faut en ajouter 30% de récentes mais édifiées sans aucun souci de la menace sismique. Des immeubles de plus de dix étages ont été construits carrément sur les failles.
"Nous sommes en train d'étudier la question. Certaines maisons ou immeubles devront être consolidés par les propriétaires eux-mêmes. Il sera peut-être nécessaire de faire voter une loi pour faciliter les prêts aux propriétaires", affirme M. Hosseini.
"Nous avons un plan de 10 ans, qui a été élaboré avec l'aide de spécialistes japonais. L'objectif est d'arriver à ce que les maisons vétustes ou ne respectant pas les normes antisismiques ne représentent plus qu'un dixième du parc", ajoute-t-il.
Le maire a annoncé la création d'une nouvelle organisation pour diriger les secours en cas de séisme. Vingt-quatre organes ont participé à un exercice d'alerte il y a quelques mois.
"Il faudra renforcer les hôpitaux, les casernes des pompiers, les ponts, les réservoirs d'eau, les boulangeries, les pylônes électriques afin de pouvoir faire face à une situation d'urgence", a expliqué M. Ahmadi-Nejad, malgré les doutes de la population sur la concrétisation de ces promesses.
Dans une ville qui est déjà pour les automobilistes un cauchemar empirant de jour en jour, la municipalité voudrait tracer un réseau de routes pour les secours.
Un séisme comme celui de Bam suscite fatalement la crainte d'un cataclysme dans la capitale. "Il faut prévoir une maison de campagne à l'extérieur de la ville pour s'y réfugier en cas de séisme", affirme Leyla, une ménagère d'une cinquantaine d'années.
"Avec les quatre grandes failles mais aussi des failles plus petites, nous pensons qu'en cas de séisme puissant aucun endroit n'est sûr et même la ville de Karaj, avec plus d'un million d'habitants, à plus de 40 km à l'ouest de Téhéran, pourra être touchée", dit un responsable de la mairie sous couvert de l'anonymat.
Les Téhéranais se rassurent comme ils peuvent: "Pour le moment, les différentes failles de la région de Téhéran sont restées très calmes", dit Mohammad Mokhtari, président de la faculté de sismologie de la capitale.
sgh/lal/tp
