ADDIS ABEBA, 2 jan (AFP) - La compagnie aérienne Ethiopian Airlines placera à partir de vendredi des policiers armés à bord de ses vols vers les Etats-Unis, a-t-on annoncé à Addis Abeba."Nous sommes prêts à satisfaire à toutes les conditions pour nos vols vers les Etats-Unis", a déclaré à l'AFP le porte-parole de la compagnie Getachew Tessu, précisant que le vol de vendredi soir pour les Etats-Unis aurait des agents de sûreté à son bord.
Des hommes armés sont déjà embarqués à bord des vols domestiques de la compagnie.
"Nous avons utilisé des agents de sûreté dans les vols internationaux jusqu'en mai 1991", a indiqué M. Getachew.
Ethiopian Airlines assure trois vols vers New York et Washington par semaine.
Le secrétaire américain à la Sécurité intérieure, Tom Ridge, a annoncé le 29 décembre des mesures d'urgence imposant aux transporteurs étrangers assurant des vols vers les Etats-Unis d'embarquer des policiers armés quand les autorités américaines le jugent nécessaires.
Les autorités américaines avaient relevé le niveau d'alerte nationale le 21 décembre, faisant part de renseignements selon lesquels le réseau terroriste Al-Qaïda chercherait à mener une attaque terroriste encore plus importante que celles du 11 septembre 2001 à New York et Washington.
M. Getachew a indiqué qu'Ethiopian Airlines avait subi plus de 10 détournements d'avion depuis que les policiers avaient été retirés des vols internationaux.
"Après que les agents de sûreté ont été retirés, nous avons subi plus de 10 détournements, dont celui, tragique, des Comores", a ajouté le porte-parole.
En novembre 1996, un avion d'Ethiopian Airlines s'était abîmé au large des Comores après avoir été détourné, causant la mort d'au moins 50 personnes.
abf/bkb/jnm/tmo/fxh 
