TEHERAN, 3 jan (AFP) - Les ravisseurs de trois touristes allemands et irlandais enlevés début décembre et libérés le 28 "n'ont pas été arrêtés et se trouvent au Pakistan", a déclaré samedi le ministre iranien des Renseignements Ali Younessi, cité par l'agence officielle Irna.Les ravisseurs "n'ont pas été arrêtés et se trouvent au Pakistan, nous avons demandé au gouvernement pakistanais de les identifier et de nous les remettre", a déclaré le ministre, selon l'agence.
Jeudi, le porte-parole du ministère iranien des Affaires étrangères, Hamid Reza Assefi, avait annoncé l'arrestation des ravisseurs.
M. Younessi, cité plus tôt samedi par l'agence estudiantine Isna, avait assuré que l'Iran n'avait accédé à aucune des exigences des ravisseurs, qui réclamaient non seulement une rançon de cinq millions d'euros mais aussi la libération de tous les membres du réseau terroriste al-Qaïda détenus par la République islamique.
Selon M. Younessi, les ravisseurs ont déclaré être sympathisants d'al-Qaïda et ont exigé la liberté pour tous les membres de l'organisation actuellement dans les prisons iraniennes.
"Nous n'avons accédé à aucune exigence. La libération des otages a été obtenue grâce à l'intervention des sages de la région. Ni le gouvernement allemand ni le gouvernement irlandais n'ont non plus versé de rançon", a-t-il dit.
Selon le ministre, cité par Irna, les ravisseurs "se sont découragés et ont libéré les otages".
Il a précisé à Isna ne pouvoir confirmer actuellement que les ravisseurs étaient bien des proches d'al-Qaïda.
Capturés vers le 2 décembre sur la route entre les villes de Bam et Zahédan, dans le sud-est de l'Iran, les trois touristes qui pratiquaient le cyclotourisme, ont été libérés le 28 décembre.
Les trois touristes ont affirmé après leur libération que leurs ravisseurs disaient être des "talibans liés à Al-Qaïda". "Ils nous ont déclaré beaucoup de choses, ils nous ont dit qu'ils étaient des talibans liés à Al-Qaïda", avaient ils affirmé.
sgh/tq/hj
