TEHERAN, 3 jan (AFP) - Le ministre iranien des Renseignements Ali Younessi a exclu samedi une mission politique américaine en Iran, les Etats-Unis refusant d'accepter la réalité de la République islamique, a indiqué l'agence estudiantine Isna."Il ne peut y avoir en aucune manière de mission politique américaine (en Iran), mais les missions scientifiques non-gouvernementales ont toujours existé par le passé et continueront à exister", a déclaré le ministre cité par Isna.
Les Etats-Unis ont proposé l'envoi d'une mission, exclusivement humanitaire, conduite par un sénateur et comprenant un membre de la famille Bush, à la suite du séisme du 26 décembre, qui aurait fait de 30 à 35.000 morts dans la région de Bam (sud-est). 
Selon le département d'Etat cependant, l'Iran a demandé de "surseoir" à cette visite en invoquant les difficultés causées par le tremblement de terre. Personne en Iran n'a confirmé officiellement ni la proposition, qui aurait été suggérée par le président George W. Bush lui-même selon la presse américaine, ni son rejet. 
"Le gouvernement américain n'a jamais accepté la réalité de la République islamique, le gouvernement actuel en particulier a toujours essayé d'affaiblir et de renverser la République islamique, il a consacré un budget à l'aide aux groupes qui lui sont hostiles, il a financé une radio pour l'affaiblir, et il a classé notre pays parmi les puissance de l'axe du mal", a dit M. Younessi.
"Cela prouve, selon M. Younessi, que le problème que nous posons aux dirigeants américains relève de leur sécurité à leurs yeux". "Tant qu'ils auront cette approche, le problème (entre les deux pays) ne sera pas réglé", a-t-il insisté.
"Il faudrait pour que les relations soient rétablies que les Etats-Unis renoncent à leur hostilité et en donne des marques concrètes", a-t-il ajouté.
"S'ils sont vraiment sincères dans leur lutte contre le terrorisme, qu'ils arrêtent les chefs des Moudjahidine du peuple", principal groupe d'opposition armée au régime islamique, a-t-il poursuivi.
L'ampleur du désastre de Bam a convaincu les Etats-Unis de passer sur plus de vingt années d'animosité réciproque et de faire plusieurs gestes en direction de l'Iran, avec lequel les relations diplomatiques ont été rompues en 1980. 
Les dirigeants iraniens ont cependant signifié qu'il faudrait plus que de l'aide humanitaire pour accepter d'envisager de reprendre le dialogue.
lal/hj
