BAM (Iran), 1er jan (AFP) - Akbar Hachémi Rafsandjani, l'un des plus hauts personnages de la République islamique, a fait état jeudi à Bam d'un "signal positif depuis plusieurs mois" de la part des Etats-Unis, après la suspension provisoire et partielle des sanctions imposées à l'Iran.De son côté, le ministre des Affaires étrangères Kamal Kharazi a qualifié de "positive" cette suspension et dit que la "levée définitive et totale" des sanctions instaurerait un "nouveau climat" dans les relations entre Téhéran et Washington rompues depuis 1980.
"Nous devons examiner plus avant (les signes), mais ils (les Américains) sont en train de montrer un signal positif depuis plusieurs mois", a déclaré M. Rafsandjani à l'aéroport de Bam (1.000 km au sud-est de Téhéran).
L'ancien chef de l'Etat a d'abord qualifié de "signe positif" l'annonce américaine mercredi de suspendre les sanctions pour faciliter l'envoi d'aide humanitaire américaine après le séisme qui a fait au moins 30.000 morts à Bam.
Interrogé sur la possibilité que cette décision aboutisse à une reprise du dialogue entre les deux pays ennemis, il a répondu: "Je ne suis pas sûr, mais il y a des signaux" émis par les Etats-Unis à cette fin.
Quelques heures plus tard, M. Rafsandjani a nuancé ces propos en estimant que l'initiative américaine était "seulement un bon geste, dont il faut tenir compte. Les Etats-Unis n'ont pas encore fait un pas entier".
L'aide offerte à l'Iran par les Etats-Unis "n'est pas très importante", a-t-il dit en faisant valoir que l'Amérique avait déjà fait de même en 1990 après le tremblement de terre qui avait fait 37.000 morts dans le nord-ouest de l'Iran.
"Si les Etats-Unis ont les mêmes problèmes, nous sommes prêts à leur porter assistance", a assuré M. Rafsandjani, qui dirige aujourd'hui le Conseil de discernement du régime, la plus haute instance d'arbitrage du pays.
Il a expliqué que les signes "positifs" consistaient dans les déclarations américaines selon lesquelles les Etats-Unis devaient rester "ouverts à la possibilité d'un dialogue", et celles affirmant que l'Iran était un pays avec lequel il fallait compter dans la région.
Le dirigeant iranien a aussi évoqué l'appel téléphonique passé directement par le vice-secrétaire d'Etat américain Richard Armitage à l'ambassadeur d'Iran aux Nations unies après le séisme qui a détruit la ville historique de Bam le 26 décembre.
Ce séisme a conduit Washington à mettre de côté plus de 20 ans d'animosité avec Téhéran. Devant l'ampleur du désastre, les Etats-Unis ont, dès le premier jour, offert leur aide à l'Iran, pays pourtant classé dans "l'axe du mal", qui l'a rapidement acceptée.
Les Etats-Unis ont décidé mercredi d'autoriser pendant trois mois les Américains à faire des dons en dollars aux sinistrés, alors que toute transaction leur était jusqu'alors interdite.
L'Iran et les Etats-Unis ont rompu leurs relations diplomatiques en 1980 quand des étudiants islamistes ont retenu en otages une cinquantaine de diplomates américains pendant 444 jours à l'ambassade à Téhéran. Depuis, le dialogue n'a jamais été rouvert officiellement, malgré les contacts informels.
fpn-lal/tp
