BOGOTA, 3 jan (AFP) - La Colombie a porté un coup majeur aux FARC, la plus vieille guérilla d'Amérique du Sud, avec la capture samedi de l'un de ses principaux chefs et idéologues, Simon Trinidad.Ricardo Palmera, alias Simon Trinidad au sein des Forces armées révolutionnaires de Colombie (FARC), a été arrêté à la frontière entre la Colombie et l'Equateur, en territoire équatorien, par les autorités locales en coopération avec l'armée colombienne, a révélé à l'AFP une source des services secrets de Colombie à Bogota.
Aucune précision n'a été fournie par cette source sur le lieu exact de cette arrestation effectuée près de la frontière sud-ouest de la Colombie, dans une zone connue pour abriter nombre des 17.000 rebelles des FARC, principale guérilla du pays andin.
La capture de ce chef rebelle a été confirmée à Quito par le commandant de la police équatorienne, le général Jorge Poveda. Celui-ci a annoncé la tenue "dans les prochaines heures" d'une conférence de presse, au cours de laquelle le détenu sera présenté.
C'est la première fois qu'un des principaux dirigeants des FARC est capturé.
Membre du secrétariat des FARC, Simon Trinidad est l'un des idéologues de l'organisation. Il a été l'un de ses négociateurs durant le processus de paix avorté avec le pouvoir entre le 7 janvier 1999 et le 20 février 2002, et commandait le front Caraïbes.
Avant d'entrer dans les FARC il y a 16 ans, cet ancien gérant d'une banque a été pendant dix ans professeur d'économie à l'Université Jorge Tadeo Lozano de Bogota.
Réputé pour son intransigeance, Simon Trinidad a adopté pour son pseudonyme le prénom de Simon Bolivar, le "Libertador" (Libérateur) de l'Amérique Latine au XIXe siècle et fondateur de la Grande Colombie.
Depuis la rupture du dialogue entre les FARC et le gouvernement de l'ex-président Andres Pastrana le 20 février 2002, cet homme râblé, à la petite moustache et aux yeux perçants, le fusil d'assaut AK-47 toujours en bandoulière, insistait pour un échange humanitaire de prisonniers avec le pouvoir colombien.
Vingt et un otages politiques, dont la Franco-Colombienne Ingrid Betancourt, ancienne candidate des Verts à l'élection présidentielle de Colombie, une cinquantaine d'officiers de l'armée et 800 civils sont otages des FARC, certains depuis six ans. Plus de 400 guérilleros purgent des peines de prison en Colombie.
Depuis sa prise de fonction le 7 août 2002, le président Alvaro Uribe (droite), un homme à poigne, a donné la priorité à une lutte frontale pour "éradiquer" la guérilla, aux dépens d'une éventuelle négociation avec les rebelles.
Pendant le mandat d'Andres Pastrana, les FARC avaient bénéficié d'une zone démilitarisée grande comme la Suisse (42.000 km2), à 700 km au sud de Bogota, pour en faire un "laboratoire de paix".
Les FARC ont été fondées en 1964 par Manuel Marulanda "Tirofijo" ("Dans le mille"), qui, actuellement âgé de 73 ans, est leur commandant en chef, actuellement dans la clandestinité.
La guerre civile en Colombie, avec plus de 200.000 morts depuis 1964, se traduit également par une moyenne de près de 3.000 enlèvements de civils par an.
JT/plh       
