JERUSALEM, 2 déc (AFP) - Israël a renoncé à expulser un député suédois, arrêté lors d'une manifestation en Cisjordanie, après qu'il eut annoncé qu'il quitterait le pays de son plein gré à la fin de la semaine, a indiqué vendredi à l'AFP un porte-parole du Mouvement de solidarité international .Le député (Verts) Gustav Fridolin avait été arrêté mercredi par des soldats avec une dizaine d'autres manifestants qui protestaient contre la construction par Israël de la ligne de séparation, dans le village de Boudrous, à une quinzaine de kilomètres à l'est de Ramallah, en Cisjordanie.
Il devait être expulsé jeudi tard dans la soirée sur ordre du ministère de l'Intérieur mais, au dernier moment, il avait introduit un recours devant la Cour suprême contre son expulsion.
Il lui est reproché notamment de s'être trouvé "en zone militaire fermée" dont l'accès était interdit par l'armée.
"La Cour a annulé l'ordre d'expulsion vu que le député allait partir de son plein gré dans deux jours", a précisé le porte-parole du Mouvement de solidarité international qui regroupe des pacifistes internationaux pro-palestiniens. 
"Le député a été entre-temps libéré", a-t-il ajouté.
Des ordres d'expulsion ont été également émis à l'encontre de trois autres pacifistes internationaux, un Suédois et deux Américaines, arrêtés mercredi à Boudrous et qui, eux aussi, ont fait appel à la Cour suprême 
La Cour a décidé de suspendre l'expulsion des trois militants avant de trancher sur leur sort. En attendant, ils resteront en prison.
Prévue au départ pour empêcher l'infiltration de kamikazes palestiniens en Israël, la "clôture de sécurité" comme l'appellent les Israéliens, était censée épouser grosso modo le tracé de la "ligne verte" qui sépare Israël de la Cisjordanie. Mais, dans son tracé actuel, elle s'enfonce profondément en territoire palestinien pour protéger des colonies juives.
Pour les Palestiniens, cette ligne qu'ils qualifient de "mur de l'Apartheid" est un moyen pour Israël d'annexer une partie des territoires du futur Etat qu'ils veulent créer.
ms/deb
