TEHERAN, 1er jan (AFP) - Depuis le séisme dévastateur de Bam en Iran, les ennemis américains et iraniens se décernent mutuellement des bons points, avec toute la prudence requise, mais continuent à réclamer l'un de l'autre des actes probants pour éventuellement penser à une reprise du dialogue.L'ancien président Akbar Hachémi Rafsandjani, l'un des plus hauts personnages du régime iranien, a dit qu'un "signal positif" était perceptible depuis plusieurs mois de la part des Etats-Unis, lors d'un déplacement jeudi à Bam, frappé le 26 décembre par un séisme qui a fait au moins 30.000 morts.
Mardi, le le chef de la diplomatie américaine Colin Powell a noté "une nouvelle attitude" de la République islamique, avec laquelle les relations diplomatiques sont rompues depuis 1980 et que le président George W. Bush a placée en 2002 sur "l'axe du mal" des pays produisant des armes de destruction massive et soutenant le terrorisme international.
Son homologue iranien Kamal Kharazi a qualifié de "positive" l'annonce mercredi par Washington de la suspension provisoire et partielle des sanctions imposées à l'Iran, pour aider la survie et la reconstruction à Bam (1.000 km au sud-est de Téhéran).
Les Américains sont ainsi autorisés durant trois mois à faire des dons en dollars aux sinistrés du séisme, alors que toute transaction leur était interdite. L'agence américaine pour le développement international (USAID) pourra envoyer en Iran des équipements prohibés: téléphones satellitaires, radios, ordinateurs.
Reste à connaître l'intention véritable, de chaque côté, de résoudre des désaccords profonds.
"Nous devons examiner plus avant (les signes), mais ils (les Américains) sont en train de montrer un signal positif depuis plusieurs mois", a commenté M. Rafsandjani.
Il a porté au crédit du "Grand Satan" les déclarations officielles des Etats-Unis selon lesquelles ils devaient rester "ouverts à la possibilité d'un dialogue" et celles affirmant que l'Iran était un pays avec lequel il fallait compter. Il a aussi évoqué l'appel téléphonique passé par le vice-secrétaire d'Etat Richard Armitage à l'ambassadeur d'Iran à l'Onu après le séisme.
Le geste américain de mercredi n'est pas le premier depuis le séisme. Les Etats-Unis ont, dès le premier jour, offert leur aide à l'Iran qui l'a rapidement acceptée.
Images inédites depuis plus de 20 ans, des appareils militaires américains se sont posés en Iran, des humanitaires américains y ont débarqué.
"Le séisme de Bam fissure le mur de méfiance", titrait le quotidien modéré Seday-é Edalat, alors qu'il y a encore peu, beaucoup dans les deux pays envisageaient la guerre.
Le président iranien Mohammad Khatami a pourtant rejeté mardi toute reprise du dialogue sans "changement profond" des Américains, réfutant que leur aide "change quoi que ce soit".
Son discours ne variait guère de celui tenu avant le drame: l'Iran attend des Etats-Unis qu'ils renoncent à leur "arrogance", ne montrent aucune complaisance avec l'opposition armée iranienne et dégèlent les avoirs iraniens.
De l'autre côté, la Maison Blanche a assuré que sa politique n'avait pas changé et réitéré ses griefs contre l'Iran: contribution à la prolifération et soutien au terrorisme.
Washington a récemment oeuvré pour que l'Iran se retrouve devant le conseil de sécurité de l'Onu à cause de 18 années de dissimulations sur ses activités nucléaires.
Aussi les propos de M. Rafsandjani détonnaient-ils d'autant plus qu'ils contredisaient, non seulement ceux de M. Khatami, mais une rhétorique belliqueuse de plusieurs mois. Il les a d'ailleurs nuancés par la suite.
L'initiative américaine est "seulement un bon geste, dont il faut tenir compte. Les Etats-Unis n'ont pas encore fait un pas entier", a dit M. Rafsandjani.
"Nous devons rester ouverts à la possibilité d'un dialogue à l'avenir", a dit M. Powell. Ce n'est pas la première fois cependant que de tels propos sont tenus, au cours de près d'un quart de siècle oscillant entre détente et crispation.
lal/tp
