TBILISSI, 2 jan (AFP) - Le spot télévisé montre le cauchemar d'un homme endormi: le "vieux renard" Edouard Chevardnadzé revient au pouvoir. Mais les images en noir et blanc s'effacent, l'homme se réveille, et un slogan s'affiche: "venez voter" pour que les choses changent en Géorgie.Les Géorgiens, qui ont fait fin novembre leur "révolution de la rose" en chassant du pouvoir, sans qu'une goutte de sang ne soit versée, le président Chevardnadzé, sont appelés dimanche aux urnes pour une présidentielle anticipée qui sera suivie par plus de 400 observateurs occidentaux.
L'issue du scrutin ne fait guère de doute: tous les analystes annoncent que celui qui présidera pour 5 ans au destin de la Géorgie sera Mikhaïl Saakachvili, le "héros de la révolution" de novembre. Cet avocat de 36 ans, et candidat unique de l'alliance réformatrice qui avait mené la contestation dans la rue, devrait être largement élu dès le premier tour.
"Sa popularité est telle, que les cinq autres candidats en lice pour la présidentielle recueilleront à peine 1% des voix au total. Dans ce contexte, faire des sondages n'avait aucun sens, et personne n'en a commandé", souligne le sociologue Gueorgui Akhobadzé.
La seule inconnue sera donc le taux de participation pour cette élection qui se tient en pleines fêtes du Nouvel an. Il faut qu'au moins la moitié des électeurs se déplacent pour que le scrutin soit validé.
De nombreux Géorgiens affirment, comme Oumar Baradzechvili, 56 ans, qu'ils iront voter "pour assurer la légitimité du futur président", dans lequel ils ont placé énormément d'espoirs.
Edouard Chevardnadzé, qui a dominé pendant près de trois décennies la vie politique de cette république caucasienne de 4,4 millions d'habitants, grande comme l'Irlande, avait échoué à faire de la Géorgie un pays apaisé et prospère.
Si la liberté de parole s'est développée pendant son règne, il a aussi laissé croître autour de lui corruption et népotisme. Il a laissé une économie en lambeaux, un pays où plus de la moitié de la population vit avec moins que le minimum vital, et où l'écart entre les riches et tous les autres n'a cessé de se creuser.
Saakachvili devra répondre aux espoirs mis en lui s'il veut garder le soutien du peuple, et la tâche sera difficile.
"Mais il est jeune, honnête, éduqué, et c'est un homme d'action", assure Archibald Orakvelidzé, 66 ans.
Saakachvili a fait de nombreuses promesses, s'engageant notamment à rapidement doubler les retraites, à diminuer les impôts des paysans et des petites entreprises, à lancer une guerre contre la corruption et à taxer la fortune.
Il s'est aussi fixé comme priorité de renouer des relations "normales" avec le puissant voisin russe, avec qui les discussions sont tendues depuis dix ans, tout en ancrant plus solidement le pays à l'Occident. Et espère convaincre les régions séparatistes (Abkhazie et Ossétie du Sud) de réintégrer la Géorgie.
Des premiers pas ont déjà été faits, font remarquer ses partisans. Quelques personnalités de l'ancien régime, accusées de corruption, ont été arrêtées dernièrement, et les policiers de Tbilissi ne prennent plus de pots-de-vin depuis quelques semaines, de peur d'être licenciés.
Mais il sera d'autant plus difficile pour le prochain président et ses alliés politiques --Nino Bourdjanadzé et Zourab Jvania-- de rompre avec le passé et de faire évoluer les mentalités, qu'ils sont issus de l'école de Chevardnadzé.
Marina, qui gagne 10 laris par jour (5 dollars) à vendre des cigarettes dans la rue, est l'une des rares habitantes de Tbilissi à n'être pas séduite par M. Saakachvili: "Je ne l'aime pas. Ils n'aideront pas les gens comme moi. Rien ne changera, tout l'argent ira dans leurs poches", dit-elle.
nt-clo-meg/lpt/dfg      
