PORT-AU-PRINCE, 2 jan (AFP) - Le gouvernement haïtien n'en finit pas de dénoncer ce qu'il appelle "l'embargo international", source de tous les maux, mais même si l'aide directe était rétablie, tout resterait à faire pour remettre sur pied une économie laminée, dénuée depuis des années de plan de développement.Après des élections contestées en 2000, la communauté internationale avait suspendu le versement de 500 millions de dollars d'aide directe et crédits, craignant leur mauvais usage par le pouvoir. L'aide indirecte a continué cependant d'être versée, via les organisations non gouvernementales (ONG).
Depuis, le président Jean-Bertrand Aristide a eu beau jeu de mettre la crise sur le compte de cette "sanction", selon lui héritée de l'ostracisme dont Haïti est victime de la part des grandes puissances depuis son rejet de l'esclavage en 1804.
Après que l'Etat, au bord du gouffre financier, eut été contraint au printemps à des restrictions budgétaires, suscitant un satisfecit du FMI, "un premier décaissement" de ces fonds a eu lieu récemment, selon le porte-parole du gouvernement, Mario Dupuy.
Mais pour l'économiste haïtien Kesner Pharel, tout reste à faire : "Il n'y a aucun programme économique. Le pays ne s'est pas encore effondré pour une raison simple: l'argent de la diaspora. C'est lui qui assure l'alimentation des familles".
"La situation est catastrophique à cause de la cessation des aides, mais aussi de l'instabilité politique, du manque de fiabilité gouvernementale, de la corruption", de l'absence de vision, dit-il, autant d'éléments décourageant les investissements ou le tourisme, première industrie de la République dominicaine voisine.
Inflation, chômage (70%), chute du pouvoir d'achat, fuite des cerveaux n'ont fait que croître. Les caféiers ont disparu depuis longtemps, la sous-traitance textile a reculé et la population vit de commerce informel, d'alcool aux boulons en passant par les baskets, ou se tourne vers les 800 ONG présentes.
Patron de la grande brasserie du pays, descendant d'une famille venue du Danemark au 19e siècle, Michaël Madsen a toute une liste de casse-tête : la grue du port en panne, formalités douanières pour importer le malt, infrastructures inexistantes l'obligeant à avoir ses propres conduites d'eau, générateurs, téléphone satellitaire...
"Sur 8 millions d'habitants, mon marché potentiel est de 500.000, ma bière vend 20 fois moins que sa concurrente dominicaine", dit l'homme d'affaires, qui commence à exporter en janvier aux Etats-Unis.
La crise est telle que certains prévoient 50 ans pour en sortir.
Le gouvernement en attendant dit chercher une formule "non classique, qui ne pénalise pas les pauvres" et, plutôt que de plan de développement, parle éducation.
"Prendre des mesures occidentales classiques ne marcherait pas. Tout ce qui pourrait renforcer le privilège d'une minorité, on ne le fera pas", dit seulement son porte-parole.
"Si Haïti ne peut pas prendre l'ascenseur économique, Haïti prendra l'escalier économique", a déclaré Jean-Bertrand Aristide, l'ancien chantre de la "théologie de la libération", jeudi pour le bicentenaire de l'indépendance nationale.
L'économie est au centre de la bataille avec "les 184", la très active opposition, constituée de représentants de la société civile, avec forte composante de patrons, et qui demande le départ du président, accusé d'abus de pouvoir.
Mais M. Pharel, qui imagine un Haïti encourageant les jeunes, profitant de la proximité américaine, ne voit guère de qui la solution viendra. Mais il insiste sur la nécessité de laisser Aristide finir son mandat: "un investisseur qui voit les présidents changer sans cesse a de quoi hésiter".
cho/phd    tmf/
