LE CAIRE, 3 jan (AFP) - Un avion charter égyptien transportant 135 touristes français et 13 membres d'équipage égyptiens s'est abîmé samedi avant l'aube en mer Rouge, au large des côtes égyptiennes, et tous ses occupants ont été tués.Ce crash survient alors que les menaces terroristes continuent de planer sur le transport aérien dans le monde, suscitant un renforcement des mesures de sécurité, surtout en Europe et aux Etats-Unis. Mais, selon les premières indications égyptiennes, il s'agirait d'un accident.
"Il n'y a pas eu d'explosion à bord de l'avion avant qu'il ne s'abîme en mer", a affirmé un responsable du ministère de l'Aviation civile, Fayçal al-Chennaoui, ajoutant que les "premiers résultats de l'enquête indiquent que le crash était dû à une panne technique".
Le vol FSH 604, qui se rendait à Paris via le Caire, avait disparu des écrans radar à 04H44 locales (02H44 GMT), quelques minutes après son décollage de l'aéroport de la station balnéaire de Charm el-Cheikh, dans l'est de l'Egypte sur la mer Rouge, a indiqué l'Autorité de l'aviation civile.
L'appareil, un Boeing 737, appartenait à la compagnie égyptienne privée Flash Airlines et transportait, selon les autorités françaises notamment des clients du voyagiste français FRAM.
"Toutes les personnes qui se trouvaient à bord de l'appareil sont mortes", a déclaré à la presse le directeur adjoint du bureau de Flash Airlines au Caire, Oussama al-Sayed. "Après cinq heures de recherches aucun survivant n'a été trouvé", a-t-il ajouté.
Un seul corps a été repêché des eaux jusqu'à présent, selon la Mena.
Un autre responsable de Flash Airlines, cité par Mena, a indiqué que "135 touristes français se trouvaient à bord, ainsi que treize Egyptiens, les six membres de l'équipage principal et sept membres d'équipage alternatif".
L'avion était arrivé à 03H30 (01H30 GMT) de Venise en Italie avec des touristes italiens à bord et avait décollé une heure plus tard de Charm el-Cheikh avec des touristes français, selon ce responsable.
"Il devait effectuer une brève escale à l'aéroport du Caire pour se ravitailler en essence avant de se diriger vers l'aéroport Roissy Charles de Gaulle à Paris", a-t-il dit. Flash Airlines opère depuis six ans des vols charters avec deux Boeing 737, dont celui qui s'est écrasé samedi, selon lui.
"Les tours de contrôle des aéroports du Caire et de Charm el-Cheikh n'ont reçu aucun appel au secours du pilote avant le crash", selon un responsable à la tour de contrôle du Caire.
Des débris de l'appareil ont été retrouvés à une dizaine de km au sud de l'aéroport de Charm el-Cheikh.
Des unités des forces navales et de l'armée de l'air égyptiennes conduisent les opérations de recherches des corps.
Le ministre de l'Aviation civile (Bien: Aviation civile), Ahmed Chafik et des responsables de son ministère se sont rendus sur les lieux du crash.
Le ministère français des Affaires étrangères a indiqué que ses services avaient installé des cellules de crise pour suivre la situation.
Une quinzaine de personnes, en larmes ou l'air catastrophé, se trouvaient samedi à l'aéroport de Roissy où l'appareil était attendu à 09h00 (08H00 GMT).
Le président égyptien Hosni Moubarak est déjà à Charm el-Cheikh où il devait s'entretenir dans la journée avec le Premier ministre britannique Tony Blair en vacances dans cette station, selon le quotidien égyptien Al-Ahram.
M. Moubarak a reçu un appel du président français Jacques Chirac qui a demandé à Renaud Muselier, secrétaire d'Etat aux Affaires étrangères, de se rendre en Egypte.
Le dernier crash d'un avion dans le monde remonte au 25 décembre. Au moins 139 personnes, pour la plupart des Libanais, ont été tuées à bord d'un Boeing de la compagnie guinéenne de l'Union des transports africains (UTA) qui s'est écrasé au décollage à l'aéroport de Cotonou alors qu'il se rendait à Beyrouth.
En 2002, un Boeing 737 de la compagnie Egyptair avait effectué un atterrissage d'urgence près de Tunis. La majorité des passagers avaient survécu et 14 avaient été tués.
En 1999, un Boeing 767 d'Egyptair avait disparu au large de la côte est des Etats-Unis avec 217 personnes à bord.
bur-jb/tp
