PARIS, 2 jan (AFP) - Les points forts de l'actualité en Afrique à 15h00 GMT:
Soudan-pourparlers-paix
NAIROBI - Les pourparlers de paix intersoudanais entre le gouvernement et la principale rébellion ont repris vendredi au Kenya après une interruption d'une journée à l'occasion du Nouvel An et de la fête soudanaise de l'indépendance, a annoncé la médiation.
Burundi-violences
BUJUMBURA - Un civil a été tué et sept personnes blessées dans la nuit de mercredi à jeudi dans la capitale du Burundi, Bujumbura, au cours d'une attaque attribuée par l'armée et la population aux rebelles hutus des Forces nationales de libération (FNL).
NouvelAn-Burundi-paix
BUJUMBURA - L'ex-principal mouvement rebelle du Burundi, les Forces pour la défense de la démocratie (FDD), ont estimé jeudi que la formation annoncée d'un état-major intégré avant le 7 janvier est "un pas crucial" dans la création de la nouvelle armée burundaise.
Maroc-Espagne-immigration
RABAT - Une "trentaine" d'Africains d'origine subsaharienne qui comptaient se rendre clandestinement aux îles Canaries (Espagne) ont été arrêtés jeudi dans une forêt près de Safi (sud-ouest du Maroc) et seront rapatriés dans leurs pays, a-t-on appris vendredi de source officielle à Rabat.
Les personnes arrêtées, dont le nombre exact n'a pas été précisé, sont originaires du Mali, du Niger, du Sénégal, du Ghana, du Soudan, du Tchad, de Côte d'ivoire et du Cameroun, selon l'agence marocaine Map, qui ajoute qu'elles seront "rapatriées après enquête et procédures d'usage au parquet".
Centrafrique-politique-violence
BANGUI - Une des trois personnes blessées jeudi par un garde du corps de l'épouse du président centrafricain, Monique Bozizé, est décédée vendredi à l'hôpital communautaire de Bangui, a-t-on appris de source hospitalière.
La victime, un jeune homme âgé de 16 ans, a été touché à la tête par le garde du corps qui a tiré dans la foule venue accueillir Mme Bozizé.
Kenya-USA
NAIROBI - Des troupes kényanes et américaines procèderont à des exercices militaires conjoints la semaine prochaine près de la côte kényane, dans le cadre de leurs manoeuvres annuelles, a annoncé l'ambassade des Etats-Unis à Nairobi vendredi dans un communiqué.
Nigeria-santé-polio-islam
KANO (Nigeria) - Un comité d'experts nigérians chargé de se prononcer sur l'innocuité d'un vaccin oral contre la polio, auquel s'opposent certains religieux musulmans du pays, a déclaré que le vaccin était dangereux pour la fertilité des jeunes filles, a-t-on appris vendredi à Kano (nord du Nigeria) de source officielle.
Mauritanie-justice-droitsHomme
DAKAR - Les organisations mauritaniennes de défense de droits de l'Homme continuaient encore vendredi à protester contre la condamnation par la justice mauritanienne de leur ancien président, Mohamed Khouna Ould Haidalla, et de certains de ses proches.
Malawi-politique
BLANTYRE - Le président du Malawi, Bakili Muluzi, a nommé un nouveau ministre des privatisations, poste occupé auparavant par son vice-président Justin Malewezi qui a démissionné, a annoncé vendredi la radio d'Etat du Malawi.
Maroc-Sahara-immigration-Europe
RABAT - Quelque 51 candidats subsahariens à l'émigration clandestine ont été arrêtés dans la nuit de mercredi à jeudi dans la région d'El Ayoun, chef lieu du Sahara occidental, alors qu'ils s'apprêtaient à traverser la mer en direction des Iles canaries (Espagne), a annoncé la police.
Ethiopie-Erythrée-Onu-Canada
ADDIS ABEBA - Le secrétaire général des Nations unies Kofi Annan a nommé l'ancien ministre canadien des Affaires étrangères Lloyd Axworthy comme médiateur dans la crise entre l'Ethiopie et l'Erythrée, en guerre de 1998 à 2000, a annoncé un porte-parole de l'Onu jeudi à Addis Abeba.
RDCongo-droitsHomme-prison-armée
KINSHASA - Un prisonnier évadé et un transporteur de bois ont été abattus par des militaires qui poursuivaient 126 détenus évadés de la prison de Buluo, ont dénoncé vendredi dans un communiqué conjoint deux organisations des droits de l'Homme du Katanga (sud-est de la RDCongo).
AfSud-Haïti-bicentenaire
LE CAP (Afrique du Sud) - L'opposition sud-africaine a vivement critiqué vendredi la participation du président Thabo Mbeki aux cérémonies de commémoration du bicentenaire de l'indépendance d'Haïti, dénonçant un "fiasco haïtien" qui a coûté des "millions de rands".
Mali-Rwanda-justice-génocide
BAMAKO - Six détenus rwandais, condamnés pour génocide par le Tribunal pénal international pour le Rwanda (TPIR) et qui purgent leur peine au Mali depuis 2001, se plaignent du "durcissement" de leurs conditions de détention, a appris l'AFP de sources pénitentiaires maliennes vendredi à Bamako.
CôteIvoire-Congo-étudiants
ABIDJAN - Une cinquantaine d'étudiants congolais occupent depuis lundi les locaux de leur consulat à Abidjan, où certains ont entamé une grève de la faim pour revendiquer le paiement de 30 mois d'arriérés de bourses, a appris l'AFP auprès de certains d'entre eux.
Deskafr-ag/fxh             dab.art
