WASHINGTON, 2 jan (AFP) - Le gouvernement iranien a décidé de ne pas donner suite "pour le moment" à un nouveau geste d'appaisement de Washington qui se proposait d'envoyer une délégation de haut niveau en Iran pour venir en aide aux victimes du séisme de Bam, mais Téhéran s'est toutefois apparemment gardé d'écarter définitivement cette initiative."Les Iraniens nous ont répondu qu'étant donné la situation actuelle à Bam et tout ce qui s'y passe actuellement, il serait préférable de surseoir à une telle visite", a déclaré le porte-parole du département d'Etat, Adam Ereli.
"Dès lors, nous ne maintenons pas notre proposition pour le moment", a ajouté le porte-parole.
Les Etats-Unis avaient proposé mardi d'envoyer une délégation de haut niveau, dirigée par le sénateur Elizabeth Dole et un membre non déterminé de la famille du président George W. Bush, pour démontrer la compassion des Etats-Unis à la suite du terrible tremblement de terre ayant rasé la ville de Bam dans le sud-est du pays. Plus de 30.000 habitants ont péri dans le séisme.
 M. Ereli s'est refusé à évaluer les chances de l'envoi un plus tard de la mission américaine, en déclarant qu'il n'entendait pas "spéculer".
 Selon le Washington Post qui avait révélé le projet vendredi, l'idée d'envoyer une mission en Iran serait venue du président américain George W. Bush qui, dimanche, avait demandé à ses conseillers si davantage pouvait être fait pour aider les Iraniens, et de Mme Dole qui avait demandé au département d'Etat de l'autoriser à se rendre en Iran avec une délégation de la Croix-Rouge américaine.
La suggestion de Mme Dole avait été acceptée et soumise au gouvernement iranien mardi.
L'administration Bush avait souhaité qu'un membre de la famille Bush, non déterminé, et d'autres personnes participent à la délégation.
Si cette mission avait été acceptée elle aurait été la première visite publique de responsables américains dans la République islamique depuis la prise d'otages à l'ambassade des Etats-Unis à Téhéran de 1979 à 1981.
Washington avait alors imposé des sanctions économiques très strictes contre l'Iran levées puis rétablies pour son "soutien au terrorisme international" et des "programmes actifs visant à obtenir des armes de destruction massive".
Pour ces motifs, le président Bush a rangé l'Iran dans "l'axe du mal". Devant l'ampleur du désastre de Bam, il a autorisé dès le 26 décembre une aide aux victimes et a assoupli, mercredi, certaines sanctions pour faciliter l'envoi d'argent et d'équipements sensibles.
Toutefois, jeudi, M. Bush avait tenu à souligner que l'aide à l'Iran était motivée par la "compassion" et ne signifiait pas un dégel des relations avec Téhéran dont il continue d'exiger des changements.
"Le gouvernement iranien doit prêter l'oreille aux voix de ceux qui attendent depuis longtemps la liberté, doit livrer (à leur pays d'origine) les membres d'Al-Qaïda qu'il détient en prison, et doit abandonner son programme de développement d'armes nucléaires", a-t-il dit.
Mardi dernier, le président iranien Mohammad Khatami avait aussi rejeté toute reprise du dialogue sans "changement profond" des Américains, réfutant que leur aide "change quoi que ce soit".
L'Iran attend des Etats-Unis qu'ils renoncent à leur "arrogance", ne montrent aucune complaisance avec l'opposition armée iranienne et dégèlent les avoirs iraniens.
Une "levée définitive et totale" des sanctions américaines créerait un nouveau climat, a estimé de son côté, jeudi, le ministre iranien des Affaires étrangères, Kamal Kharazi.
Mme Dole, sénateur républicain de Caroline du Nord (sud-est) et épouse de l'ancien candidat républicain à la présidence Bob Dole, a été présidente de la Croix-Rouge américaine. Elle a également été ministre des Transports, puis du Travail dans les années 1980.
mvl/tes-phd/aje   tmf/
