TBILISSI, 2 jan (AFP) - Au Théâtre de la cave, au centre de Tbilissi, un couple de vieux paysans géorgiens se débat contre la corruption ambiante: les marionnettes d'"Oppression", le nouveau spectacle de Zourab Kikodzé, font rire, avec légèreté, des maux de la Géorgie.La satire érotico-politique est dédiée ironiquement "à tous les voleurs géorgiens, voleurs ambitieux, voleurs frustres, voleurs prospères", bref à tous ceux qui s'enrichissent sur le dos des autres, "un passe-temps national", selon le metteur en scène Zourab Kikodzé.
Le spectacle fait un tabac à Tbilissi, où la petite salle de théâtre de 105 places fait salle comble tous les soirs.
M. Kikodzé, 47 ans, a travaillé longtemps avec Rezo Gabriadzé, metteur en scène et marionnettiste mondialement connu, avant de créer sa propre troupe de marionnettes il y a 5 ans.
"Oppression" est son deuxième spectacle. Il se déroule dans un village où ne vit plus qu'un couple de paysans âgés et leur petit-fils. Le maire leur a offert des semences issues de dons humanitaires, mais elles ne produisent que des fleurs qui font des signes obscènes aux paysans.
Kikodzé se moque de ses compatriotes --paysans naïfs, dirigeants vulgaires, bureaucrates mesquins --, ainsi que des ONG inefficaces, mais le fait avec beaucoup de sympathie pour ses personnages.
Les éclats de rires fusent du public durant les 75 minutes que dure la pièce, toute en ombres et lumières, qui est aussi parsemée de nombreux moments de réflexion sur la vie actuelle en Géorgie.
Madonna Akhvlediani, qui a vu le spectacle deux fois, déclare : "La première fois, j'ai beaucoup ri. La seconde, j'ai eu pitié de ces paysans qui se font avoir. Tout le monde se reconnaîtra dans cette pièce".
Zourab Kikodzé a mis 9 mois à monter son spectacle, les répétitions se sont déroulées dans une usine désaffectée, glacée.
Une dizaine d'acteurs, cachés dans les coulisses, font prendre vie sur scène à la vingtaine de marionnettes à fils, et réussissent miraculeusement à faire oublier au public qu'il est face à des poupées de bois.
"Les expressions des marionnettes sont incroyablement justes, on dirait de vrais acteurs", dit Merab, 43 ans, mathématicien, qui dit avoir beaucoup ri.
La pièce n'a vu le jour que grâce au soutien d'une organisation non gouvernementale suisse (Direction du Développement et de la Coopération).
L'auteur fait d'ailleurs un clin d'oeil amical aux ONG étrangères, une marionnette représentant une coordinatrice pleine de bonne volonté, mais parfois dépassée par les évènements.
Depuis une décennie, la Georgie a reçu 1,1 milliard d'euros d'aide des Etats-Unis et pratiquement autant des pays de l'Union européenne, ce qui en fait l'un des premiers récipiendaires d'aide étrangère au monde. Pourtant le pays est toujours plongé dans le marasme économique.
La coordinatrice, dénommée Fee Cooperator, réussit à sauver les villageois grâce au petit garçon du couple. Déçu de ne pas recevoir le jouet qu'on lui avait promis, il traite le maire de "cul", l'une des pires insultes en georgien, or, c'est le mot de passe qui manquait à Fee pour trouver une solution: son ordinateur lui indique alors qu'il faut envoyer une belle autruche en ville pour dépraver, sexuellement, les dirigeants pourris.
La pièce se termine sur une note pessimiste: il ne s'agissait que du rêve d'un aigle qui se réveille au milieu d'un tas de détritus.
"Que Mikhaïl Saakachvili (favori de la présidentielle qui se tient dimanche en Géorgie, qui a fait de la lutte anti-corruption son cheval de bataille) le veuille ou non", dit Zourab Kikodzé, "les choses ne vont pas changer en un tour de main, la corruption va nourrir pas mal de gens pendant encore un certain temps".
abs-meg/lpt/dfg
