WASHINGTON, 2 jan (AFP) - Washington a proposé à Téhéran d'envoyer en Iran une délégation américaine dirigée par un sénateur et un membre de la famille Bush pour une mission humanitaire qui, si elle est acceptée, serait la première visite officielle depuis la crise des otages.Les Etats-Unis ont proposé mardi d'envoyer une délégation de haut niveau, dirigée par le sénateur Elizabeth Dole et un membre non déterminé de la famille du président George W. Bush, mais Téhéran n'avait toujours pas fait connaître sa réponse vendredi.
Un haut responsable américain, ayant requis l'anonymat, a cependant indiqué que les chances d'un accord de Téhéran étaient loin d'être acquises.
"C'est un projet qui est envisagé mais, franchement, les Iraniens n'ont pas saisi l'occasion comme ils ont accepté l'aide" proposée par Washington pour venir en aide aux victimes du séisme de Bam qui a fait plus de 30.000 morts le 26 décembre, a dit le responsable.
"Le projet est toujours sur la table, mais nous n'avons pas de réponse des Iraniens et il serait prématuré (pour la mission) de préparer ses bagages", a-t-il dit à l'AFP.
Selon le Washington Post qui a révélé le projet vendredi, l'idée d'envoyer une mission en Iran émane du président américain George W. Bush qui, dimanche, avait demandé à ses conseillers si davantage pouvait être fait pour aider les Iraniens, et de Mme Dole qui a demandé au département d'Etat américain de l'autoriser à se rendre en Iran avec une délégation de la Croix-Rouge américaine.
La suggestion de Mme Dole a été acceptée et soumise au gouvernement du président Mohammad Khatami à Téhéran mardi.
L'administration Bush souhaite qu'un membre de la famille Bush, non déterminé, et d'autres personnes participent à la délégation.
Si la mission a lieu, il s'agira de la première visite publique de responsables américains dans la République islamique depuis la prise d'otages à l'ambassade des Etats-Unis à Téhéran de 1979 à 1981.
Washington avait alors imposé des sanctions économiques très strictes contre l'Iran levées puis rétablies pour son "soutien au terrorisme international" et des "programmes actifs visant à obtenir des armes de destruction massive".
Pour ces motifs, le président Bush a rangé l'Iran dans "l'axe du mal", devant l'ampleur du désastre de Bam, il a autorisé dès le 26 décembre une aide aux victimes et a assoupli, mercredi, certaines sanctions pour faciliter l'envoi d'argent et d'équipements sensibles.
Toutefois, jeudi, M. Bush a tenu à souligner que l'aide à l'Iran était motivée par la "compassion" et ne signifiait pas un dégel des relations avec Téhéran dont il continue d'exiger des changements.
"Le gouvernement iranien doit prêter l'oreille aux voix de ceux qui attendent depuis longtemps la liberté, doit livrer (à leur pays d'origine) les membres d'Al-Qaïda qu'il détient en prison, et doit abandonner son programme de développement d'armes nucléaires", a-t-il dit.
Mardi dernier, le président iranien Mohammad Khatami a aussi rejeté toute reprise du dialogue sans "changement profond" des Américains, réfutant que leur aide "change quoi que ce soit".
L'Iran attend des Etats-Unis qu'ils renoncent à leur "arrogance", ne montrent aucune complaisance avec l'opposition armée iranienne et dégèlent les avoirs iraniens.
Une "levée définitive et totale" des sanctions américaines créerait un nouveau climat, a estimé de son côté, jeudi, le ministre iranien des Affaires étrangères, Kamal Kharazi.
Mme Dole, sénateur républicain de Caroline du Nord (sud-est) et épouse de l'ancien candidat républicain à la présidence Bob Dole, a été présidente de la Croix-Rouge américaine. Elle a également été ministre des Transports, puis du Travail dans les années 1980.
mvl/tes/phd   tmf/
