DAMAS, 3 jan (AFP) - Le ministre iranien des Affaires étrangères Kamal Kharazi, a appelé samedi à Damas à des "pressions internationales sur Israël" pour l'amener à éliminer ses armes de destruction massive (ADM)."Des pressions internationales efficaces doivent être exercées sur Israël pour que cette entité renonce à ses ADM", a déclaré M. Kharazi à la presse à l'issue d'un entretien avec le président syrien Bachar al-Assad.
"Cela serait dans l'intérêt des peuples de la région", a estimé le chef de la diplomatie iranien.
Arrivé samedi matin à Damas pour une visite d'une journée, M. Kharazi a eu également des entretiens avec son homologue syrien Farouk al-Chareh.
Le ministre iranien a qualifié d'"importante" l'initiative, présentée la semaine dernière par la Syrie au Conseil de sécurité de l'Onu, pour un Proche-Orient exempt d'ADM, qui vise essentiellement Israël.
L'Iran a signé en décembre, après plusieurs mois de pressions internationales, le protocole additionnel au Traité de non prolifération nucléaire (TNP). 
Israël refuse de signer le TNP et n'a jamais reconnu officiellement disposer d'un arsenal nucléaire estimé par les experts à au moins 200 engins nucléaires.
Quant à la situation en Irak, M. Kharazi a estimé nécessaire "d'aider le peuple irakien pour qu'il puisse prendre sa destinée en main", appelant de nouveau à la fin de l'occupation américano-britannique.
Le responsable iranien a expliqué que sa visite à Damas s'inscrivait dans le cadre des "concertations régulières sur les développements dans la région",  entre l'Iran et la Syrie.
"Les évènements en Irak et en Palestine ont des impacts directs sur l'avenir des pays et des peuples de la région", a souligné M. Kharazi.
L'Iran et la Syrie sont tous deux en butte aux pressions et aux sanctions unilatérales des Etats-Unis qui les accusent notamment de soutenir des groupes "terroristes".
lb-rm/feb
