BAM (Iran), 3 jan (AFP) - Bam nettoyait ses rues et rouvrait ses banques et sa poste samedi matin, mais les habitants répugnaient à se regrouper dans des camps pour faciliter l'aide humanitaire, de peur que la reconstruction de la cité dévastée par le séisme ne prenne plus longtemps que promis.Les classes doivent, elles, reprendre lundi dans cinq écoles, avec les élèves ayant survécu au séisme qui aurait fait entre 30.000 et 35.000 morts. Les cours seront vraisemblablement dispensés sous des tentes ou dans des préfabriqués, les rares bâtiments qui sont encore debout menaçant ruine à tout moment.
Un commandant des Gardiens de la révolution, les soldats de l'armée idéologique iranienne qui ont pris part aux secours, a estimé samedi à 35.000 le nombre des tués et 17.000 celui des blessés dans le tremblement de terre du 26 décembre.
La ville martyre et sa région restent exposées. Une nouvelle secousse, de 3,5 sur l'échelle ouverte de Richter, a touché Bam vendredi soir, a indiqué l'agence officielle Irna. Aucune victime ni aucun dégât n'ont été rapportés. Mais, jeudi déjà, les services sismologiques iraniens avaient signalé 29 répliques de plus de trois degrés à Bam dans la seule semaine ayant suivi le séisme.
Malgré la menace, partout dans la ville, les habitants déblaient les gravats. Les éboueurs ont repris du service. Les fonctionnaires qui le pouvaient ont reçu l'ordre de retourner au travail jeudi. Les autorités provinciales ont appelé les enseignants à se signaler au plus vite auprès de l'administration, ce qui permettra de savoir combien d'entre eux sont encore disponibles.
Des postes ont été installés pour permettre aux "Bamis" de téléphoner gratuitement. Selon un employé, 50 numéros de téléphone ont été attribués aux autorités et 10.000 pourraient l'être en une semaine à la population.
Un bus transportant un cabinet dentaire prodigue les soins d'urgence. Une camionnette fait le pain. L'eau et la nourriture sont distribuées partout. Le réseau électrique fonctionne à plusieurs endroits de la ville.
Des milliers de volontaires, du Croissant-Rouge pour beaucoup, ont afflué pour aider les quelque 40.000 personnes vivant encore dans une ville qui ne comptait pas loin de 100.000 habitants.
Des agents des autorités parcourent les ruines de Bam pour recenser la population, les besoins, les urgences. La plupart des rescapés continuent à vivre dans les tentes dispersées sur les ruines de leur maison.
Les regrouper dans les camps de toile qui se créent alentour favoriserait l'assistance et le contrôle sanitaire. Mais "beaucoup ne veulent pas partir", dit un chef d'équipe du Croissant-Rouge, Rahim Elmi.
"Ils ont peur qu'on pille leurs biens restés sous les ruines s'ils bougent", dit-il.
Seules 15 familles se sont installées dans un camp à sept kilomètres à l'est de Bam, qui pourrait en abriter 140, indique-t-il.
"Nous travaillons tous la terre, nous ne pouvons pas quitter nos lopins", explique une femme vivant avec les siens dans une tente dressée sur une place publique.
Comme beaucoup, elle craint que la précarité ne devienne le quotidien et que les officiels ne tiennent pas leur promesse de reconstruire Bam en deux ans: "Il faut que ce soient les étrangers, et pas le gouvernement, qui reconstruisent nos maisons, pour qu'elles soient plus sûres", dit-elle sous couvert de l'anonymat.
"Les gens commencent à surmonter le choc initial et à s'interroger sur leur avenir", commente Jesper Lund, un responsable de l'Onu chargé de la coordination, "ils ont peur d'être mis dans des camps et que cela ne retarde la reconstruction".
fc-lal/feb
