CHARM EL-CHEIKH (Egypte), 3 jan (AFP) - Un avion charter égyptien transportant 148 personnes dont 133 touristes français s'est abîmé samedi avant l'aube en mer Rouge, au large des côtes égyptiennes, et tous ses occupants ont été tués.Ce crash survient alors que les menaces terroristes continuent de planer sur le transport aérien dans le monde, suscitant un renforcement des mesures de sécurité, surtout en Europe et aux Etats-Unis. Mais les autorités égyptiennes et françaises ont affirmé privilégier la thèse de l'accident.
Le vol FSH 604, qui se rendait à Paris via le Caire, a disparu des écrans radar à 04h44 (02h44 GMT), quelques minutes après son décollage de l'aéroport de la station balnéaire de Charm el-Cheikh, dans l'est de l'Egypte.
Selon de premiers éléments révélés par le ministre égyptien de l'Aviation civile, Ahmed Chafik, l'appareil aurait brusquement perdu de l'altitude après être monté à 1.500 mètres et avoir effectué un virage non prévu dans son plan de vol. Il a plongé en 17 secondes, mais il ne semble pas avoir explosé avant de toucher la surface de l'eau, selon lui.
Le Boeing 737 appartenait à la compagnie égyptienne privée Flash Airlines et transportait 148 personnes, 135 passagers et 13 membres d'équipage, selon une source judiciaire française, confirmant un précédent bilan égyptien.
"Après vérification des listes de passagers, 133 touristes français se trouvaient à bord, ainsi qu'une ressortissante marocaine et une Japonaise", a indiqué un responsable du ministère égyptien de l'Aviation civile à l'AFP.
Treize membres d'équipage égyptiens se trouvaient également à bord, a-t-il ajouté.
L'avion était arrivé à 03h30 (01h30 GMT) de Venise en Italie avec des touristes italiens à bord et avait redécollé une heure plus tard. "Il devait effectuer une escale au Caire pour se ravitailler en carburant avant de se rendre à l'aéroport de Roissy", près de Paris, selon Flash Airlines.
"Toutes les personnes qui se trouvaient à bord de l'appareil sont mortes", a indiqué le directeur adjoint du bureau de la compagnie au Caire, Oussama al-Sayed.
La perte de l'appareil "n'est absolument pas due à un acte terroriste, mais est liée à une panne technique de l'avion", a déclaré le ministre égyptien des Affaires étrangères, Ahmed Maher.
De même, le ministre français des Transports Gilles de Robien a affirmé que la thèse de l'accident était "largement privilégiée" et que "rien n'indique qu'il pourrait y avoir une autre cause" au crash.
Dépêché en Egypte par le président français Jacques Chirac, le secrétaire d'Etat aux Affaires étrangères Renaud Muselier, accompagné de diplomates et d'experts en identification des victimes, est arrivé samedi soir à Charm el-Cheikh, où doit être dressée une chapelle ardente.
Les recherches se poursuivaient dans la nuit de samedi à dimanche avec des patrouilleurs de haute mer de la marine égyptienne équipés de puissants projecteurs.
Le gouverneur de la région, Moustafa Afifi, cité par l'agence officielle égyptienne Mena, a indiqué que les restes de 12 ou 13 personnes avaient été retrouvés samedi soir. M. Muselier avait auparavant fait état, lors d'une escale au Caire, de six corps repêchés.
Des versions contradictoires circulaient sur la profondeur de la mer à l'endroit où l'avion est tombé. Selon M. Muselier, l'appareil "s'est abîmé à environ 150 mètres de profondeur (...) "nous avons avec nous du matériel pour aller chercher les boîtes noires de l'avion" à cette profondeur, a-t-il dit.
Une fois récupérés et analysés, ces enregistreurs de vol devraient permettre de cerner plus précisément les causes de la perte de l'avion.
Mais selon M. Afifi, l'avion se trouverait à 900 m de profondeur, tandis que M. Chafik a évoqué 300 mètres.
Selon le secrétaire d'Etat français aux Transports Dominique Bussereau, des "familles entières" ont péri dans l'accident.
bur/tq/hj
