CHARM EL-CHEIKH (Egypte), 3 jan (AFP) - Un avion charter égyptien transportant 148 personnes, en majorité des touristes français, s'est abîmé samedi avant l'aube en mer Rouge, au large des côtes égyptiennes, et tous ses occupants ont été tués.Ce crash survient alors que les menaces terroristes continuent de planer sur le transport aérien dans le monde, suscitant un renforcement des mesures de sécurité, surtout en Europe et aux Etats-Unis. Mais les autorités égyptiennes et françaises ont affirmé privilégier la thèse de l'accident.
Le vol FSH 604, qui se rendait à Paris via le Caire, avait disparu des écrans radar à 04H44 locales (02H44 GMT), quelques minutes après son décollage de l'aéroport de la station balnéaire de Charm el-Cheikh, dans l'est de l'Egypte, a indiqué l'Autorité de l'aviation civile.
Le Boeing 737 appartenait à la compagnie égyptienne privée Flash Airlines et transportait 148 personnes, selon la firme et les autorités aéroportuaires égyptiennes, qui ont fait état de 135 touristes français et 13 membres d'équipage égyptiens. Les autorités françaises ont fait état de 127 Français parmi les passagers. Il n'y a pas eu de survivants.
L'avion était arrivé à 03H30 (01H30 GMT) de Venise en Italie avec des touristes italiens à bord et avait décollé une heure plus tard de Charm el-Cheikh. "Il devait effectuer une escale au Caire pour se ravitailler en essence avant de se rendre vers l'aéroport de Roissy", selon Flash Airlines.
"Toutes les personnes qui se trouvaient à bord de l'appareil sont mortes", a indiqué le directeur adjoint du bureau de Flash Airlines au Caire, Oussama al-Sayed.
"L'incident n'est absolument pas dû à un acte terroriste, mais est lié à une panne technique de l'avion", a déclaré le ministre égyptien des Affaires étrangères Ahmed Maher.
Le ministre français des Transports Gilles de Robien a affirmé que la thèse de l'accident était "largement privilégiée" et que "rien n'indique qu'il pourrait y avoir une autre cause" au crash.
"L'appareil a eu une panne technique, juste après son décollage, et qui a entraîné une perte de contrôle. Il s'est abîmé en mer au sud de l'aéroport de Charm el-Cheikh", a dit le ministre égyptien de l'Aviation civile Ahmed Chafik qui s'est rendu dans la station balnéaire.
"Nous avons retrouvé des morceaux de corps de certains passagers", a-t-il ajouté, soulignant que des "débris de l'appareil ont été aussi retrouvés". Mais les recherches pour la boîte se poursuivent.
Selon Hassan Negm, 45 ans, un marin qui participe aux opérations de recherche, les courants entraînent les corps et les débris dans différentes directions.
Le secrétaire d'Etat français aux Transports, Dominique Bussereau, a indiqué à l'aéroport de Roissy, près de Paris, où l'avion était attendu, que des "familles entières" avaient péri dans l'accident.
Des unités des forces navales et de l'armée de l'air égyptiennes conduisent les opérations de recherches des corps. Le ministère français des Affaires étrangères a indiqué que ses services avaient installé des cellules de crise pour suivre la situation.
Le président égyptien Hosni Moubarak est déjà à Charm el-Cheikh où il devait s'entretenir dans la journée avec le Premier ministre britannique Tony Blair en vacances dans cette station, selon le quotidien égyptien Al-Ahram.
M. Moubarak a reçu un appel du président français Jacques Chirac qui a demandé à Renaud Muselier, secrétaire d'Etat aux Affaires étrangères, de se rendre en Egypte.
Le dernier crash d'un avion dans le monde remonte au 25 décembre. Au moins 139 personnes, pour la plupart des Libanais, ont été tuées à bord d'un Boeing de la compagnie guinéenne de l'Union des transports africains (UTA) qui s'est écrasé au décollage à l'aéroport de Cotonou alors qu'il se rendait à Beyrouth.
En 2002, un Boeing 737 de la compagnie Egyptair avait effectué un atterrissage d'urgence près de Tunis. La majorité des passagers avaient survécu et 14 avaient été tués.
En 1999, un Boeing 767 d'Egyptair avait disparu au large de la côte est des Etats-Unis avec 217 personnes à bord.
bur-jb/tp
