WASHINGTON, 2 jan (AFP) - L'administration américaine a pris ses distances vendredi de l'initiative d'une délégation américaine privée qui compte se rendre la semaine prochaine en Corée du Nord où elle pourrait être autorisée à examiner le complexe nucléaire de Yongbyon."Il devrait être clairement entendu que des groupes ou des individus agissant en dehors du cadre du dialogue à six (Etats-Unis, Chine, Japon, Russie, Corée Nord, Corée Sud) n'agiraient pas au nom du gouvernement", a déclaré la porte-parole adjointe de la Maison Blanche, Claire Buchan.
La porte-parole qui s'adressait à des journalistes à Crawford (Texas) où le président George W. Bush se repose dans son ranch personnel, a souligné que les "discussions à six", constituaient "le cadre approprié" pour tenter de désamorcer la crise provoquée par la relance depuis un an du programme nucléaire nord-coréen en violations avec les engagements donnés.
"Nous travaillons maintenant avec les autres parties pour fixer la date d'une nouvelle série de discussions" a-t-elle ajouté.
Des responsables sud-coréens avaient confirmé vendredi à Séoul que Pyongyang avait accepté la venue d'une délégation américaine entre les 6 et 10 janvier prochains.
La nouvelle avait été révélée par le quotidien USA Today qui précisait que les membres de cette délégation seraient admis à se rendre au complexe nucléaire de Yongbyon, que la Corée du Nord a redémarré.
Pareille visite de ces installations atomiques situées à 90 km au nord de Pyongyang serait la première depuis l'expulsion des inspecteurs de l'ONU il y a un an.
Le journal a affirmé que la délégation américaine inclurait un expert nucléaire américain, ainsi qu'un scientifique chinois de l'Université de Stamford, deux conseillers en politique étrangère du Sénat et un ancien responsable du département d'Etat.
L'expert nucléaire, ajoutait-il, serait Sig Hecker qui, de 1985 à 1997, a  dirigé le laboratoire national de Los Alamos.
Toutefois, un membre de cette délégation a déclaré à l'AFP qu'il n'était pas certain que l'équipe américaine puisse se rendre au complexe nucléaire de Yongbyon, ni ce qu'elle serait admise à y voir au cas où la visite serait autorisée.
Au ministère américain des Affaires étrangères on soulignait également que l'administration n'avait rien à voir avec le déplacement en Corée du Nord de cette mission privée.
"Nous considérons qu'il s'agit (d'une visite) indépendante et qui n'influence pas les efforts menés par la Chine et nous-mêmes pour mettre sur pied un nouveau cycle de négociations à six" sur le dossier nucléaire nord-coréen, a déclaré un autre responsable.
Selon un expert, la publicité donnée à cette mission pourrait remettre en cause cette visite. La même source a tenu à rappeler que de tels échanges conduits par des experts ou des universitaires n'étaient pas rares.
Les révélations sur cette mission interviennent quelques jours après que les dirigeants nord-coréens ont annoncé qu'ils étaient d'accord pour participer à une nouvelle série de pourparlers sur leur programme nucléaire début 2004. Mais leur date de reprise n'a pas encore été fixée.
Les Etats-Unis insistent pour que Pyongyang abandonne son programme nucléaire sans pré-conditions, alors que la Corée du Nord insiste, elle, pour obtenir des garanties de sécurité en échange.
mvl-col/phd/aje  tmf/
