CHARM EL-CHEIKH (Egypte), 3 jan (AFP) - Un avion charter égyptien transportant 148 personnes, en grande majorité des touristes français, s'est abîmé samedi avant l'aube en mer Rouge, au large des côtes égyptiennes, et tous ses occupants ont été tués.Ce crash survient alors que les menaces terroristes continuent de planer sur le transport aérien dans le monde, suscitant un renforcement des mesures de sécurité, surtout en Europe et aux Etats-Unis. Mais les autorités égyptiennes et françaises ont affirmé privilégier la thèse de l'accident.
Le vol FSH 604, qui se rendait à Paris via le Caire, avait disparu des écrans radar à 04h44 (02h44 GMT), quelques minutes après son décollage de l'aéroport de la station balnéaire de Charm el-Cheikh, dans l'est de l'Egypte, a indiqué l'Autorité de l'aviation civile.
Le Boeing 737 appartenait à la compagnie égyptienne privée Flash Airlines et transportait 148 personnes, 135 passagers et 13 membres d'équipage, selon une source judiciaire française, confirmant un précédent bilan égyptien.
"Après vérification des listes de passagers, 133 touristes français se trouvaient à bord, ainsi qu'une ressortissante marocaine et une Japonaise", a indiqué un responsable du ministère égyptien de l'Aviation civile à l'AFP.
"Treize Egyptiens, six membres de l'équipage principal et sept de l'équipage alternatif, se trouvaient également à bord", a-t-il ajouté.
L'avion était arrivé à 03h30 (01h30 GMT) de Venise en Italie avec des touristes italiens à bord et avait redécollé une heure plus tard. "Il devait effectuer une escale au Caire pour se ravitailler en carburant avant de se rendre à l'aéroport de Roissy", près de Paris, selon Flash Airlines.
"Toutes les personnes qui se trouvaient à bord de l'appareil sont mortes", a indiqué le directeur adjoint du bureau de la compagnie au Caire, Oussama al-Sayed.
La perte de l'appareil "n'est absolument pas due à un acte terroriste, mais est liée à une panne technique de l'avion", a déclaré le ministre égyptien des Affaires étrangères, Ahmed Maher.
De même, le ministre français des Transports Gilles de Robien a affirmé que la thèse de l'accident était "largement privilégiée" et que "rien n'indique qu'il pourrait y avoir une autre cause" au crash.
"L'appareil a eu une panne technique, juste après son décollage, et qui a entraîné une perte de contrôle. Il s'est abîmé en mer au sud de l'aéroport de Charm el-Cheikh", a indiqué pour sa part le ministre égyptien de l'Aviation civile Ahmed Chafik.
Dépêché en Egypte par le président français Jacques Chirac, le secrétaire d'Etat aux Affaires étrangères Renaud Muselier a indiqué à son arrivée samedi soir au Caire que les restes de six occupants de l'appareil avaient été recueillis en fin de journée.
"Des spécialistes français en identification des corps sont arrivés avec nous et nous accompagnent" sur les lieux de l'accident, a indiqué M. Muselier.
L'appareil "s'est abîmé à environ 150 mètres de profondeur", a-t-il ajouté, précisant que "nous avons avec nous du matériel pour aller chercher les boîtes noires de l'avion" à cette profondeur.
Une chapelle ardente sera mise en place à Charm el-Cheikh, ont indiqué des sources diplomatiques françaises.
Des unités des forces navales et de l'armée de l'air égyptiennes conduisent les opérations de recherches des corps. Elles sont épaulées par des bâtiments de la marine italienne et devraient être rejointes dans les 48 heures par la frégate française Tourville.
Le secrétaire d'Etat français aux Transports, Dominique Bussereau, a indiqué que des "familles entières" avaient péri dans l'accident. Onze personnes de la même famille, dont des enfants, sont mortes dans le crash, selon la préfecture de Seine-Saint-Denis (nord de Paris).
Des cellules de soutien psychologique ont été mises en place à l'aéroport de Roissy pour prendre en charge les proches des victimes.
bur/tq/hj
