WASHINGTON,  2 jan (AFP) - L'administration américaine a indiqué vendredi ne pas être impliquée dans la visite prévue d'une délégation américaine la semaine prochaine en Corée du Nord où elle pourrait être autorisée à examiner le complexe nucléaire de Yongbyon, a indiqué vendredi le département d'Etat."C'est quelque chose à laquelle le gouvernement n'a pas été mêlé et le fait est que nous ne participerons pas à des inspections", a déclaré un responsable qui a requis l'anonymat.
"Nous considérons qu'il s'agit (d'une visite) indépendante et qui n'influence pas les efforts menés par la Chine et nous-mêmes pour mettre sur pied un nouveau cycle de négociations à six" sur le dossier nucléaire nord-coréen, a déclaré un autre responsable en évoquant les discussions engagées pour relancer les pourparlers auxquels participent les Etats-Unis, la Chine, le Japon, la Russie et les deux Corée.
Des responsables sud-coréens avaient confirmé vendredi à Séoul que Pyongyang avait accepté la venue d'une délégation américaine entre les 6 et 10 janvier prochains.
La nouvelle avait été révélée par le quotidien USA Today qui précisait que les membres de cette délégation seraient admis à se rendre au complexe nucléaire de Yongbyon, que la Corée du Nord a redémarré en violation avec un accord passé avec les Etats-Unis.
Pareille visite de ces installations atomiques situées à 90 km au nord de Pyongyang serait la première depuis l'expulsion des inspecteurs de l'ONU il y a un an.
Le journal a affirmé que la délégation américaine inclurait un expert nucléaire américain, ainsi qu'un scientifique chinois de l'Université de Stanford, deux conseillers en politique étrangère du Sénat et un ancien responsable du département d'Etat.
L'expert nucléaire, ajoutait-il, serait Sig Hecker qui, de 1985 à 1997, a  dirigé le laboratoire national de Los Alamos.
Toutefois, un membre de cette délégation a déclaré à l'AFP qu'il n'était pas certain que l'équipe américaine puisse se rendre au complexe nucléaire de Yongbyon, ni ce qu'elle serait admise à y voir au cas où la visite serait autorisée.
Selon un expert, la publicité donnée à cette mission pourrait remettre en cause cette visite. La même source a tenu à rappeler que de tels échanges conduits par des experts ou des universitaires n'étaient pas rares.
Les révélations sur cette mission interviennent quelques jours après que les dirigeants nord-coréens ont annoncé qu'ils étaient d'accord pour participer à une nouvelle série de pourparlers sur leur programme nucléaire début 2004. Mais leur date de reprise n'a pas encore été fixée.
mvl/col/phd/tes   tmf/
