QUITO, 3 jan (AFP) - La capture sans précédent de l'un de ses chefs et idéologues, Simon Trinidad, arrêté à Quito puis transféré à Bogota samedi, a porté un coup majeur aux FARC, la plus vieille guérilla d'Amérique du Sud.Ricardo Palmera, 53 ans, alias Simon Trinidad au sein des Forces armées révolutionnaires de Colombie (FARC), a été appréhendé vendredi soir alors qu'il se trouvait, seul, dans l'avenue Amazonas, centre touristique de la capitale équatorienne, sans aucune pièce d'identité, a annoncé la police de Quito.
C'est la première fois qu'un dirigeant des FARC est capturé. Il faisait l'objet d'un mandat d'arrêt international pour terrorisme, prise d'otages, trafic de drogue et rébellion, à l'image d'autre chefs de cette guérilla, la principale du pays andin avec 17.000 hommes.
Les Etats-Unis ont apporté un "appui vital" à cette arrestation, a déclaré le ministre colombien de la Défense, Jorge Alberto Uribe, sans préciser quel type d'aide. Il s'agirait d'un soutien de "services d'espionnage", selon une source autorisée.
Le président colombien Alvaro Uribe (sans lien de parenté avec son ministre) a appelé les guérilleros à "se démobiliser", et assuré que "le terrorisme ne sera jamais champion" en Colombie.
"Vivent les FARC, vive Simon Bolivar!", s'est écrié Simon Trinidad avant de monter dans un hélicoptère militaire, à l'aéroport de Quito, pour être acheminé jusqu'à la frontière, puis remis aux autorités colombiennes, et enfin transféré à Bogota.
Simon Trinidad était l'un des idéologues de l'organisation. Il a été l'un de ses négociateurs pendant le processus de paix avorté avec le pouvoir entre le 7 janvier 1999 et le 20 février 2002, et commandait le front Caraïbes.
Avant d'entrer dans les FARC il y a 16 ans, cet ancien gérant de la banque Comercio à Valledupar (nord-est) a été pendant dix ans professeur d'économie à l'Université Jorge Tadeo Lozano de Bogota.
Réputé pour son intransigeance, Simon Trinidad a adopté pour son pseudonyme le prénom de Simon Bolivar, le "Libertador" (Libérateur) de l'Amérique Latine au XIXe siècle et fondateur de la Grande Colombie.
Depuis la rupture du dialogue entre les FARC et le gouvernement de l'ex-président Andres Pastrana le 20 février 2002, cet homme râblé, à la petite moustache grisonnante, aux yeux perçants, le fusil d'assaut AK-47 en bandoulière, insistait pour un échange humanitaire de prisonniers avec le pouvoir colombien.
Vingt-et-un otages politiques, dont la Franco-Colombienne Ingrid Betancourt, ancienne candidate des Verts à l'élection présidentielle de Colombie, une cinquantaine d'officiers de l'armée et 800 civils sont otages des FARC. Quatre cents guérilleros purgent des peines de prison en Colombie.
Depuis sa prise de fonction le 7 août 2002, le président Alvaro Uribe (droite), un homme à poigne, a donné la priorité à une lutte frontale pour "éradiquer" la guérilla.
Les FARC ont été fondées en 1964 par Manuel Marulanda "Tirofijo" ("Dans le mille"), qui, aujourd'hui âgé de 73 ans, est leur commandant en chef, actuellement dans la clandestinité.
La guerre civile en Colombie, avec plus de 200.000 morts depuis 1964, se traduit également par une moyenne de près de 3.000 enlèvements de civils par an.
JT/mt   eaf.tmf
