 ISLAMABAD, 3 janv (AFP) - La visite au Pakistan samedi du Premier ministre indien Atal Behari Vajpayee s'inscrit dans le climat de réchauffement de leurs relations qui prévaut depuis le printemps dernier après deux années de crise.      Voici une chronologie des relations bilatérales depuis le sommet d'Agra en juillet 2001 :
--2001--
- 15/16 juil : Le sommet d'Agra (Inde) entre le président pakistanais Pervez Musharraf et le Premier ministre indien Atal Behari Vajpayee achoppe sur la question du Cachemire.
- 1er oct : Attentat-suicide contre le parlement du Cachemire indien à Srinagar: 38 morts. L'Inde accuse le Pakistan de trahir ses engagements de lutte antiterroriste.
- 13 déc : Nouvelle escalade après un assaut terroriste (14 morts) contre le Parlement à New Delhi. L'Inde dénonce des connexions pakistanaises.
- 27 déc : Interdiction aux avions pakistanais de survoler l'espace aérien indien et réduction de moitié du personnel diplomatique des deux pays. Les jours suivants, les deux armées seront sur le pied de guerre.
--2002--
- 19 mars: Le Pakistan décide d'expulser deux diplomates indiens après une mesure similaire prise par l'Inde, début mars.
- 7 avr : Musharraf n'écarte pas le recours "en tout dernier lieu" à l'arme nucléaire contre l'Inde.
- 22 mai : L'Inde déclare que le moment est venu de "gagner" la "guerre par procuration" imposée par son voisin. Le Pakistan souhaite la "désescalade" mais est prêt à se battre en cas "d'agression".
- 25/26 mai : Tirs d'essai réussis de deux missiles pakistanais.
- 30 mai : "Le conflit n'aura lieu que s'il est entamé par l'Inde", déclare Musharraf. Le Pakistan renforce sa présence militaire à la frontière.
- 7 juin : La chasse pakistanaise abat un avion espion indien sans pilote dans son espace aérien.
- 10 juin : L'Inde reconnaît une "diminution" des incursions de combattants islamistes au Cachemire et lève les restrictions au survol de son territoire par des avions pakistanais.
- 14 juin : Le Pakistan retire ses navires de guerre de la zone d'alerte en mer d'Oman à la suite d'un mouvement similaire indien.
- 13 juil : Attentat au Cachemire indien: 28 hindous tués. L'Inde accuse le Pakistan d'en être l'instigateur.
- 15 août : Le 55ème anniversaire de l'indépendance des deux pays est marqué par un nouvel échange d'accusations et de mises en garde.
- 25 sept : Regain de tension après le massacre de 29 hindous au Gujarat, inspiré selon l'Inde par Islamabad.
- 4 oct : L'Inde et le Pakistan effectuent des tirs d'essais de missiles.
- 17 oct : L'Inde annonce un retrait substantiel de troupes massées depuis 10 mois à la frontière. Le Pakistan décide de faire de même "rapidement".
--2003--
- 9 jan : L'Inde effectue un test de missile. Trois autres auront lieu jusqu'en février.
- jan et fév: Expulsions croisées de diplomates.
- 26 mars : Essais de missiles des deux côtés.
- 18 avr : Vajpayee tend "la main de l'amitié" au Pakistan. Le lendemain, le Pakistan l'"accueille de tout coeur".
- 28 avr : Entretien téléphonique entre Vajpayee et son homologue Zafarullah Jamali, premier contact direct de haut niveau depuis près d'un an et demi entre les deux pays.
- 29 avr : Essai de missile indien.
- 2 mai : Delhi annonce le rétablissement des relations diplomatiques complètes avec Islamabad, ainsi que la reprise des liaisons aériennes. Le 4, le Pakistan fait de même avec l'Inde.
- 13 et 28 mai : L'Inde puis le Pakistan nomment leurs ambassadeurs respectifs.
- 11 juil : Reprise des liaisons transfrontalières par autobus, interrompues pendant 18 mois.
- Sept : Après plus de quatre mois d'accalmie relative, brusque regain de violence au Cachemire indien (près de 300 morts en 3 semaines).
- 3 oct : Test d'un missile pakistanais.
- 22 oct : New Delhi propose l'ouverture de nouveaux liens de transports (autocars et ferry-boat) et une reprise totale des relations sportives (cricket) qui souffraient depuis 1999.
- 25 nov : Entrée en vigueur d'un cessez-le-feu au Cachemire, annoncé unilatéralement par le Pakistan le 23 et accepté par l'Inde le lendemain.
Cette trêve est la première acceptée par les deux puissances régionales depuis le déclenchement de l'insurrection islamique au Cachemire il y a 14 ans.
--2004--
- 1er janv : Reprise des vols commerciaux entre les deux pays, suspendus depuis deux ans.
doc-fm/juv 
