PASADENA (Etats-Unis), 3 jan (AFP) - La sonde américaine Spirit contenant un robot destiné à explorer la planète Mars a débuté les manoeuvres pour se poser sur la planète rouge, a-t-on appris samedi auprès de la Nasa.Spirit, qui fonce vers Mars à près de 20.000 km/h, a achevé son retournement pour présenter son bouclier thermique en avant dans le but de protéger la sonde lors de son plongeon dans l'atmosphère martienne, ont précisé les responsables de la mission dans la salle de contrôle du Jet Propulsion Laboratory à Pasadena (Californie).
Le retournement s'est achevé à 19H22 (03H22 GMT) dimanche, a précisé la Nasa. La sonde doit se poser à 20H35 (04H35 GMT dimanche), après six minutes de traversée de l'atmosphère martienne. La Nasa attend encore la confirmation télémétrique que le retournement s'est déroulé comme prévu.
L'arrivée de la sonde mettra un terme à un voyage de sept mois et 487 millions de km et donnera le coup d'envoi à la plus ambitieuse mission jamais menée sur la planète rouge, trois mois d'exploration à la recherche de traces de vie dans le cadre de la mission Mars Exploration Rover.
Un second robot identique à Spirit, appelé Opportunity, arrivera sur Mars le 25 janvier.
La Nasa a repris et amélioré le système de son mini-robot Pathfinder utilisé avec succès sur Mars en 1997 pour poser ses engins.
Quinze minutes avant de pénétrer dans l'atmosphère martienne, la sonde Spirit se séparera de son étage de croisière qui lui a permis la grande traversée entre la Terre et Mars. A ce stade, la vitesse de la sonde sera de 5,4 km par seconde.
La friction pendant les quatre premières minutes de plongeon dans l'atmosphère martienne portera une partie du bouclier thermique de la sonde à environ 1.400 degrés et le frottement atmosphérique réduira la vitesse à 430 mètres par seconde (1.500 km/h).
Un peu moins de deux minutes avant de se poser, l'engin ouvrira son parachute et 20 secondes plus tard, il se débarrassera de la partie basse de son bouclier thermique, désormais inutile, exposant l'enveloppe en forme de cône protégeant le robot, elle-même couverte de coussins d'air, non encore gonflés.
Six secondes avant l'impact au sol, les coussins d'air se gonfleront, les fusées sur la partie supérieure du bouclier de la sonde seront allumées pour ralentir et stabiliser la descente, puis à environ 15 mètres du sol, cette partie sera détachée du robot qui tombera librement pour rebondir une quinzaine de fois, parcourant jusqu'à un km avant de s'immobiliser.
Une fois les coussins dégonflés, les trois pétales du cône protégeant le Rover s'ouvriront, révélant le robot qui devra déployer ses panneaux solaires dans les deux heures suivant sont arrivée sur Mars, pour alimenter les équipements de bord et assurer leur survie dans le froid martien, qui peut atteindre -100 degrés.
pb/mt       eaf.tmf
