BAM (Iran), 1er jan (AFP) - Bam et tout l'Iran ont célébré jeudi dans les larmes la fin rituelle de la période de grand deuil, malgré la promesse d'une ville "plus belle et plus joyeuse" après sa reconstruction et les marques de la solidarité américaine.Cette sollicitude américaine n'est pas passée inaperçue, la détresse faisant quelque place aux frémissements diplomatiques. Dans le chaos semé par le séisme du 26 décembre, qui a fait au moins 30.000 morts, Akbar Hachémi Rafsandjani, une des plus hautes personnalités de la République islamique, a noté qu'un "signal positif" était perceptible depuis plusieurs mois de la part des Etats-Unis.
La décision prise mercredi par les Etats-Unis de suspendre provisoirement et partiellement les sanctions contre l'Iran n'a cependant pas immédiatement apaisé le malheur de Bam (1.000 km au sud-est de Téhéran).
Des centaines de personnes, des rescapés couverts de blessures, des officiels, des sauveteurs mais aussi des représentants des dizaines d'organisations de secours étrangères, ont pris part à la cérémonie du septième jour de deuil, rituel fondamental qui, dans l'islam chiite, signifie théoriquement le retour aux activités quotidiennes. Dans Bam dévastée, ce retour prendra du temps.
Des cérémonies ont été organisées dans toutes les mosquées du pays.
"En deux ou trois ans, nous allons reconstruire Bam plus belle et plus joyeuse", a promis M. Rafsandjani à la foule qui s'est pressée dans la mosquée Saheb Alzaman, dont la salle de prière principale se dresse encore, miraculeusement préservée au milieu des ruines.
"L'ampleur du désastre est telle que le monde entier en a pleuré et n'oubliera jamais le nom de Bam", a-t-il dit tandis que des hommes sanglotaient devant lui, "nous n'oublierons pas la douleur infligée à Bam".
 Mais "nous allons relever Bam avec les technologies nouvelles, nous allons agrandir les foyers de science et de bonheur", a promis M. Rafsandjani, ancien président et originaire de la région.
Bam est encore loin de ces paysages florissants. La plupart des 40.000 habitants restés à Bam (sur une population initiale d'environ 100.000 personnes) continuaient de dormir dans des tentes précaires, plantées devant les ruines de leur maison. Des habitants continuaient de quitter la ville qui attirait en sens inverse voleurs et miséreux alléchés par l'aide alimentaire.
Bam s'est installée dans un provisoire qui s'organise pour durer. Seize mille personnes devraient être rassemblées dans un premier temps dans quatre camps, pour faciliter la distribution de l'aide et le contrôle sanitaire, a indiqué un officiel de l'Onu, Jesper Lund. Le premier camp est bien avancé.
En dehors de quelque dizaines de cas de diarrhée, les craintes d'épidémie sont dissipées pour le moment. Le froid suscite déjà moins d'inquiétude, et la nourriture ne paraît pas manquer.
Il reste cependant 17.000 blessés sur place. Huit ou neuf hôpitaux de campagne ont été installés, pas encore tous opérationnels. Le Croissant-Rouge et la Croix-Rouge devraient cependant en ouvrir un plus durablement, pour un an.
Dans ce désarroi, les médias ont continué de rapporter des cas de miraculés. Le premier mariage depuis le drame a même été célébré mercredi, selon la radio.
Pour aider l'Iran, les Etats-Unis, son vieil ennemi, ont décidé d'autoriser pendant trois mois les Américains à faire des dons en dollars aux sinistrés, alors que toute transaction leur était jusqu'alors interdite. M. Rafsandjani a parlé de "signe positif".
Plus généralement, les Américains "sont en train de montrer un signal positif depuis plusieurs mois", a-t-il dit.
Le séisme de Bam a conduit les Etats-Unis à mettre de côté plus de vingt années d'animosité envers l'Iran et les initiatives de Washington ont nourri les spéculations sur un réchauffement avec Téhéran.
Le ministre des Affaires étrangères iranien Kamal Kharazi a qualifié de "positive" la suspension des sanctions et ajouté que leur "levée définitive et totale" instaurerait "un nouveau climat".
bur-lal/mj
