Nous diffuserons avant 09h00 GMT:
Egypte-avion-crash
LE CAIRE
Un Boeing 737 appartenant à une compagnie privée égyptienne et transportant 135 passagers, en majorité des touristes français, et six membres d'équipage, s'est abîmé samedi en mer Rouge juste après son décollage de la station balnéaire égyptienne de Charm el-Cheikh.
(PAPIER GENERAL) 600 mots 
Géorgie-élection
TBILISSI
Les Géorgiens, qui ont obtenu fin novembre la démission du président Edouard Chevardnadzé après trois semaines de manifestations de rue, sont appelés dimanche à élire son successeur et espèrent écrire une nouvelle page de leur histoire.
(PAPIER BALAI) 600 mots
Chine-santé-SRAS
PEKIN
Est-il ou n'est-il pas contaminé ? Depuis une semaine, les déclarations contradictoires se succèdent à propos du patient chinois suspecté d'avoir contracté le syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS), les unes confirmant son infection, les autres en restant au niveau de la "possibilité".
(PAPIER D'ANGLE) 500 mots
USA-Iran-séisme-solidarité
LOS ANGELES
La forte communauté iranienne de Los Angeles a récolté près d'un million de dollars pour les victimes du séisme de Bam, une catastrophe qui, espèrent certains, offrira l'opportunité d'améliorer les relations entre leur pays d'adoption et celui de leurs ancêtres.
(PAPIER D'ANGLE) 500 mots
Avions-sécurité-USA
WASHINGTON
Revêtus de leur combinaison de vol, prêts à embarquer dans leur appareil, les pilotes de chasse américains sont en état d'alerte pour surveiller le ciel et abattre, si nécessaire, un avion dont des terroristes se seraient rendus maîtres.
(PAPIER D'ANGLE) 600 mots
USA-attaques-transport-visa
WASHINGTON
Les visiteurs étrangers qui arriveront aux Etats-Unis à partir du 5 janvier, à l'exception des ressortissants de 27 pays dont ceux de l'Union européenne, seront systématiquement pris en photo et subiront un relevé d'empreintes digitales.
(AVANT-PAPIER) 600 mots
USA-attaques-transport-visa
Le nouveau système US VISIT pour entrer aux Etats-Unis
(ENCADRE) 300 mots
USA-espace-Mars
PASADENA (Etats-Unis)
Un robot américain se posera sur Mars dans la nuit de samedi à dimanche au terme d'un voyage de sept mois et plus de 480 millions de km, débutant la plus ambitieuse mission jamais menée sur la planète rouge, trois mois d'exploration à la recherche de traces de vie.
(DOSSIER - PAPIER BALAI) 600 mots
Amlat-économie
MONTEVIDEO
L'Amérique latine, qui a vécu une année de transition après une forte récession en 2002, devrait connaître une croissance soutenue en 2004, selon les prévisions des institutions internationales.
(PAPIER D'ANGLE) 500 mots
deskAfr/aml   moa
