PARIS, 4 jan (AFP) - Voici le point de l'actualité du dimanche 4 janvier à 04H00 GMT :
Egypte-avion-crash-France
CHARM EL-CHEIKH (Egypte) - Un avion charter de la compagnie privée égyptienne Flash Airlines transportant 148 personnes dont 133 touristes français s'est abîmé samedi avant l'aube en mer Rouge, au large des côtes égyptiennes, et tous ses occupants ont été tués.
- La perte de l'appareil "n'est absolument pas due à un acte terroriste, mais est liée à une panne technique de l'avion", a déclaré le ministre égyptien des Affaires étrangères, Ahmed Maher. Les autorités françaises privilégient aussi la thèse de l'accident.
- Le secrétaire d'Etat aux Affaires étrangères Renaud Muselier, accompagné de diplomates et d'experts en identification des victimes, est arrivé samedi soir à Charm el-Cheikh, où doit être dressée une chapelle ardente.
- Les recherches se poursuivaient dans la nuit de samedi à dimanche avec des patrouilleurs de haute mer de la marine égyptienne équipés de puissants projecteurs.
- Le gouverneur de la région, Moustafa Afifi a indiqué que les restes de 12 ou 13 personnes avaient été retrouvés samedi soir.
PARIS - La France a annoncé l'envoi d'un avion de patrouille maritime Bréguet Atlantic et acheminera dans la zone un robot spécialisé dans les recherches sous-marines. La frégate Tourville, qui dispose de moyens sonar perfectionnés, fait également route vers la zone.
- Des agents du bureau français chargés des enquêtes sur les accidents dans l'aviation civile seront également sur place dimanche, de même que des équipes de plongeurs français basées à Djibouti.
BERNE - La compagnie Flash Airlines n'était plus autorisée à pénétrer dans l'espace aérien suisse depuis octobre 2002 en raison de manquements constatés à l'occasion d'un controle inopiné, a indiqué l'Office fédéral suisse de l'aviation civile (OFAC).
Irak-USA-attaques
BAGDAD - Trois soldats américains ont trouvé la mort dans des attaques séparées en Irak, tandis que quatre Irakiens, dont une femme et un enfant, ont été tués samedi par des tirs de soldats d'un convoi américain sur leur voiture à Tikrit (nord).
- L'armée américaine a annoncé samedi l'arrestation de 128 personnes suspectes et la saisie d'une grande quantité d'armes et d'explosifs vendredi dans l'ouest de l'Irak.
- A Tikrit, quatre Irakiens, dont une femme et un enfant, ont été tués et un cinquième a été blessé samedi lorsque des soldats américains ont ouvert le feu sur leur voiture.
- A Kirkouk, l'armée américaine a annoncé avoir pris le contrôle de la ville après y avoir imposé vendredi un couvre-feu nocturne.
- Quatre Arabes sunnites, un Turcoman et un Kurde ont été blessés samedi dans trois incidents armés séparés à Kirkouk et six Kurdes armés ont été arrêtés dans un cimetière d'un quartier turcoman.
GB-avions-sécurité-USA
LONDRES - Le vol British Airways 223 entre Londres et Washington, cloué au sol depuis deux jours, a décollé samedi après avoir obtenu le feu vert des autorités britanniques.
- Aucune décision n'a été annoncée par la compagnie britannique concernant le vol de lundi entre Heathrow et Ryad, après l'annulation du vol BA263 de samedi entre Londres et la capitale saoudienne, prévu à 13H35 GMT. Ce vol avait déjà été annulé une première fois mercredi.
- Le FBI a indiqué que de nombreuses conversations codées indiquant qu'Al-Qaïda avait un intérêt dans un vol particulier avaient été interceptées.
- Selon une source des services de sécurité citée par la BBC samedi, "un individu inscrit sur la liste des personnes suspectées de terrorisme par les Etats-Unis voulait embarquer à bord du vol 223 de British Airways jeudi, avant que celui-ci soit annulé".
Iran-séisme
BAM (Iran) - Huit jours après le séisme qui a dévasté Bam, la ville a rouvert ses banques et sa poste samedi et annoncé le sauvetage d'une femme presque centenaire, tirée vivante des décombres.
- Plusieurs bilans ont encore été énoncés après le séisme du 26 décembre faisant état de 30.OOO à plus de 50.000 morts.
- Des milliers de volontaires ont afflué pour aider les quelque 40.000 personnes vivant encore dans une ville qui ne comptait pas loin de 100.000 habitants.
- 78 répliques importantes du séisme ont été enregistrées depuis le 26 décembre dans la région qui n'est pas à l'abri d'un nouveau désastre, a averti l'institut iranien de sismologie.
PO-violences
NAPLOUSE (Cisjordanie) - Quatre Palestiniens ont été tués samedi par des tirs de soldats israéliens à Naplouse en Cisjordanie, où l'armée mène depuis plus de deux semaines une opération d'envergure à la recherche d'activistes.
Equateur-FARC-Colombie
QUITO - L'un des chefs et idéologues des FARC, Simon Trinidad, a été arrêté à Quito puis transféré samedi samedi à Bogota, une capture qui porte un coup majeur à la plus vieille guérilla d'Amérique du Sud, forte de 17.000 hommes. C'est la première fois qu'un dirigeant des FARC est capturé. Il faisait l'objet d'un mandat d'arrêt international pour terrorisme, prise d'otages, trafic de drogue et rébellion.
Pakistan-Inde-AsieSud-sommet
ISLAMABAD - Le premier ministre indien Atal Behari Vajpayee s'est rendu samedi à Islamabad, une visite qui marque une nouvelle étape dans le processus de détente lancé au printemps dernier entre le Pakistan et l'Inde, après deux années de crise. M. Vajpayee a toutefois souligné qu'il voulait participer au sommet des pays de l'Asie du Sud et qu'il ne prévoyait pas de réunion bilatérale avec les responsables pakistanais.
Italie-agroalimentaire-Parmalat
MILAN (Italie) - L'ex-patron de Parmalat, Calisto Tanzi, a décidé samedi de collaborer avec Enrico Bondi, commissaire chargé du redressement de la société, en mettant à sa disposition une partie de ses biens personnels.
USA-présidentielle-sondage
WASHINGTON - Le président américain George W. Bush remporterait l'élection présidentielle dans tous les cas de figure si elle avait lieu dimanche, selon un sondage Time/CNN publié samedi.
Géorgie-élection
TBILISSI - Les Géorgiens, qui ont obtenu fin novembre la démission du président Edouard Chevardnadzé, sont appelés dimanche à élire son successeur qui sera sans aucun doute Mikhaïl Saakachvili, principal artisan de "la révolution de la rose".
- La seule inconnue est le taux de participation qui devra atteindre au moins 50% pour valider le scrutin.
Brésil-USA-avions-sécurité
RIO DE JANEIRO - La police fédérale brésilienne a commencé samedi à photographier et à relever, dans tous les aéroports du pays, les empreintes digitales des citoyens américains débarquant au Brésil, en réponse à la mesure identique qui sera appliquée par les Etats-Unis à partir du 5 janvier à tous les visiteurs étrangers.
USA-espace-Mars
PASADENA (Etats-Unis) - Un robot américain se posera sur Mars dans la nuit de samedi à dimanche au terme d'un voyage de sept mois et plus de 480 millions de km, débutant la plus ambitieuse mission jamais menée sur la planète rouge, trois mois d'exploration à la recherche de traces de vie.
tj/mt    t.tmf
