ER RACHIDIA (Maroc), 4 jan (AFP) - Le Finlandais Ari Vatanen (Nissan) a écrit une nouvelle page de sa légende en remportant sa 50e spéciale sur le Dakar, au cours de la 4e étape du rallye-raid marquée par de nombreux incidents dans la course moto, dimanche au Maroc, entre Tanger et Er Rachidia.Le député européen relègue encore un peu plus loin le Belge Jacky Ickx (29 succès) au nombre de spéciales auto remportées et le Français Stéphane Peterhansel doit cumuler victoires motos et autos (42) pour rester dans son sillage.
Dans cette spéciale marocaine de 75 km, le Finlandais, qui détient également le nombre de records de victoires finales en auto (quatre en 1987, 1989, 1990 et 1991), a devancé le Français Stéphane Peterhansel (Mitsubishi) de 10 sec et l'Italien Miki Biasion (Mitsubishi) de 33 sec.
Les deux hommes prennent leur revanche au général. Peterhansel conserve la tête avec 1 min 07 sec d'avance sur Biasion, qui passe 2e, et 1 min 28 sec sur Vatanen, qui partage la 3e place avec le Belge Grégoire De Mevius (BMW).
Sur deux roues, le parcours rendu glissant par les pluies tombées ces dernières semaines sur le Maroc a piégé plusieurs favoris.
L'Italien Fabrizio Meoni (KTM), vainqueur de la spéciale, en a profité pour s'emparer de la 2e place du général à 14 sec de l'Espagnol Isidre Esteve Pujol (KTM), qui va peut-être obtenir qu'on l'appelle simplement Esteve, comme en Espagne, grâce à cette première apparition en haut du classement.
                  Sainct chute
Esteve, donc, déloge le vainqueur des deux premières spéciales, David Frétigné (Yamaha), abandonné par la chance du débutant.
"J'ai eu des petits soucis, a expliqué le Français, relégué à la 23e place du général. Après trois-quatre kilomètres, la moto qui +ratatouille+ à cause d'un problème d'alimentation. Le tuyau de mise à l'air était coincé derrière le carénage. J'ai perdu six minutes."
Autre malchanceux, le vainqueur de la dernière édition, Richard Sainct, désormais 20e au général à 5 min 42 sec d'Esteve. "Au bout de six bornes, j'ai chuté en pleine accélération dans un faux plat descendant, a expliqué le Français, qui devait se faire poser des points de suture au bras gauche. En tombant, j'ai cassé le levier d'embrayage, mais je m'en sors bien. C'est moins grave que sur une spéciale de 400 km."
L'Espagnol Nani Roma a failli chuter au même endroit, mais c'est sa roue arrière qui l'a trahi. Il a dû rouler 20 km sans mousse, c'est-à-dire avec un pneu quasiment à plat.
Pour lui aussi, les conséquences sont minimes (4 min 03 sec de retard au général). Une telle mésaventure risque de coûter bien plus cher lundi, dans la spéciale de 337 km entre Er Rachidia et Ouarzazate, toujours au Maroc.
gf/gk
