LONDRES, 6 jan (AFP) - Le président du club néerlandais du PSV Eindhoven (1re div.) s'en est pris mardi dans la presse anglaise à Manchester United qui souhaite recruter le jeune attaquant Arjen Robben et s'est notamment étonné de la visite du jeune joueur au siège du club anglais de football."MU nous a contactés il y a plusieurs mois au sujet de Robben mais j'ai appris que le joueur s'était rendu à Manchester la semaine dernière et je n'en avais pas été avrti", a expliqué Harry van Raaij, président du PSV, au quotidien anglais The Guardian.
"Aucun représentant de MU ne nous a appelés à ce sujet et nous sommes plutôt mécontents de voir qu'un de nos joueurs s'est rendu dans un autre club sans notre autorisation", a ajouté M. van Raaij.
"Depuis lors, j'en ai parlé avec le directeur de MU, David Gill, et il était embarrassé mais a assuré que l'initiative en revenait aux parents de Robben", a encore indiqué le président du PSV.
MU et le PSV ont eu de nombreux contacts par le passé, pour régler notamment les transferts de Jaap Stam et Ruud van Nistelrooy.
"Mais les relations avec (Alex) Ferguson n'ont pas été bonnes", a précisé M. van Raaij. "Je reconnais bien là ses façons de faire, il avait procédé de la même façon pour recruter ces deux joueurs".
Interrogé sur l'offre de 5 millions de livres qu'aurait faite MU pour Robben, le président du club néerlandais a répondu: "Pour ce prix, ils peuvent avoir le maillot du joueur avec son autographe, rien de plus".
Mardi, Alex Ferguson a indiqué sur le site internet de MU que "rien n'a été finalisé, mais nous espérons faire affaire avec le PSV".
Le joueur de son côté, toujours sur le site internet de MU, s'est dit "agréablement surpris", après sa visite. "J'ai été impressionné par la qualité des installations, notamment Old Trafford".
"Tout le monde m'a très bien accueilli. Les choses se présentent bien et j'espère que nous allons conclure", a encore indiqué Robben.
Robben, international de 19 ans, a été élu meilleur jeune footballeur de l'année dans son pays.
ebe/dhe 
