NOUAKCHOTT, 6 jan (AFP) - La Mauritanie se prépare à accueillir mercredi le rallye Dakar-2004, pour lequel vont encore se mobiliser de nombreux "partenaires locaux" qui s'attendent toutefois à des retombées financières moins importantes qu'en 2002.C'est la 21e fois en 26 ans d'existence que le rallye passe en Mauritanie.
Les recettes attendues seront 10 à 15% moins importantes qu'il y a deux ans, a indiqué à l'AFP Isselmou Ould Mohamed, gérant de la compagnie Adrar Voyage, principal organisateur mauritanien de la course.
Selon lui, c'est en partie parce que la journée de repos (le 12 janvier) aura lieu au Mali voisin et non en Mauritanie. Cette journée, dit-il, draine habituellement "d'énormes avantages pour les partenaires locaux".
Les accords passés avec ces partenaires, ainsi que les taxes communales et autres redevances que la course va générer, pourraient rapporter 200 millions d'ouguiyas (environ 700.000 euros), a précisé le gérant d'Adrar Voyage, société spécialisée dans la location de véhicules.
                                Sécurité
D'autres fournisseurs mauritaniens ont été sélectionnés pour approvisionner le rallye en carburant, eau minérale et pain. D'autres se chargent de l'organisation des six bivouacs prévus, qui seraient l'élément le plus rentable pour la partie mauritanienne.
"Il y a d'autres avantages non quantifiables, (tels que) la publicité faite autour de notre richesse touristique et de notre potentiel économique", estime M. Ould Mohamed. Selon lui, tous les sites touristiques et hôtels affichent complets.
Les organisateurs du rallye feront aussi des gestes humanitaires, notamment en direction des communes qui seront visitées par le bruyant cortège.
Le passage de la caravane motorisée qui, en dix jours, devra traverser par deux fois la Mauritanie, vers le Mali et le Sénégal, impose par ailleurs au pays des mesures de sécurité qui pourraient s'avérer coûteuses.
Il faudra, pour ce pays vaste comme deux fois la France et aux trois-quarts désertique, se mobiliser pour protéger les concurrents de trouble-fêtes à l'image des pillards armés qui, en 1999, avaient attaqué le convoi non loin de Tichitt (centre-est) et dérobé quatre voitures, trois camions et une moto.
Pour ce faire, l'armée veille, et les autorités assurent qu'il n'y a aucune crainte sur le plan sécuritaire pour cette course qui renoue avec la Mauritanie après un an d'absence. En 2003, le rallye avait pris le chemin des pyramides d'Egypte.
hos/at/sgi
