NAIROBI, 5 jan (AFP) - Le Kenya risque de devoir renoncer à participer à la phase finale de la Coupe d'Afrique des nations 2004, du 24 janvier au 14 février en Tunisie, en raison de difficultés financières, ont annoncé lundi les dirigeants de la Fédération kényane de football (KFF)."Nous sommes contraints d'annuler le vol prévu aujourd'hui (lundi) à destination de l'Egypte, d'abord avec la compagnie Egypt Air puis sur Emirates, parce que nous n'avons pas l'argent des billets de l'équipe", a déclaré à l'AFP le secrétaire général de la KFF, Hussein Swaleh, après une longue réunion avec l'encadrement de l'équipe nationale, les Harambee Stars.
Les Harambee Stars devaient parfaire leur préparation pour la CAN en Egypte et en Libye, avec des rencontres amicales contre la sélection du Rwanda et celle de la République démocratique du Congo (RDC).
"Il nous faut 4,1 millions de shillings (environ 43.000 euros) pour acheter les billets, et l'envoi de l'équipe en Tunisie coûtera en tout 15 millions de shillings (près de 158.000 euros) et nous n'avons aucun moyen de trouver cet argent", a déploré M. Swaleh.
"Jusqu'ici, nous n'avons reçu que 1,5 million de shillings (15.800 euros) de la part de bonnes volontés. Le gouvernement doit intervenir", a-t-il ajouté.
                       Sociétés françaises
L'équipe nationale de football a été reçue samedi dernier par le président kényan Mwai Kibaki, à Mombasa, le grand port kényan sur la côte de l'Océan Indien.
"Quand nous avons rencontré le président, nous avons pensé que nos problèmes financiers seraient résolus. C'était le seul espoir, mais rien n'est venu", a poursuivi M. Swaleh.
Les Harambee Stars sont principalement parrainés par des sociétés françaises: Total - qui paie les salaires, les primes des joueurs et de l'encadrement technique jusqu'en février et organise une souscription dans ses stations-service - et Kencell, filiale de Vivendi, qui a annoncé un apport de 3,5 millions de shillings (environ 37.000 euros) pour la préparation de l'équipe et son séjour en Tunisie.
"Total a déjà apporté une quinzaine de millions de shillings (158.000 euros) - sur un total qui avoisinera 18 millions (189.000 euros) à la fin de la Coupe d'Afrique - dans (le cadre de) son engagement envers l'équipe nationale, qui ne porte, rappelons-le, que sur les salaires et les primes", a précisé lundi à l'AFP la coordinatrice de la communication de la compagnie pétrolière française, Lilan Gakungu.
aik/jnm/gv/gk
