RIO DE JANEIRO (Brésil), 5 jan (AFP) - Le milieu de terrain brésilien Rivaldo, sans club depuis son départ du Milan AC (1re div. italienne de football), s'est mis d'accord avec Cruzeiro, champion du Brésil en titre, pour un contrat d'un an, a indiqué lundi l'agent du joueur, Carlos Arini."Nous sommes parvenus à un accord dans la nuit de dimanche à lundi au cours d'une réunion avec le président de Cruzeiro (Zezé Perrela) et l'entraîneur (Wanderley Luxemburgo). Cruzeiro est sans conteste un grand club, avec d'excellentes structures et de grands joueurs", a annoncé Arini à la presse.
"Rivaldo est ravi", a-t-il souligné, ajoutant que le joueur, âgé de 31 ans, devrait rejoindre son nouveau club dès "mercredi ou jeudi et ensuite être présenté au reste de l'effectif."
Les termes du contrat, qui reste à parapher, n'ont pas été divulgués. Mais Arini a précisé que le parraineur principal du club, Energil C, s'était engagé à assumer lui-même une partie du montant du transfert et du salaire de Rivaldo, évalué à 100.000 dollars (79.500 euros) par mois.
Selon son agent, Rivaldo souhaite également disposer d'une clause libératoire dans son contrat, lui permettant de négocier éventuellement un nouveau transfert lorsque s'ouvrira le marché des transferts européen à l'été 2004.
                           Copa Libertadores
Le joueur avait démenti samedi, par la voix de son agent, l'annonce faite par le président du club saoudien d'Al-Ittihad de son transfert au sein de la formation de football de Djeddah.
Le milieu de terrain offensif brésilien, qui n'a pratiquement pas joué cette saison en Italie, se repose actuellement au Brésil. La presse locale estimait ces derniers jours que Rivaldo souhaitait y continuer sa carrière, notamment en vue de la Copa Libertadores.
Cruzeiro n'a plus gagné le trophée le plus prestigieux du football latino-américain depuis 1997, après un premier succès en 1976.
Champion du monde en 2002, Rivaldo était arrivé au Milan AC au début de la saison dernière, en provenance du FC Barcelone (1re div. espagnole), mais, souvent remplaçant, il avait exprimé à plusieurs reprises son mécontentement jusqu'à ce que le club italien annonce son départ le 29 novembre dernier.
Ses agents ont déjà reçu diverses offres, dont celle du FC Porto (1re div. portugaise), Sao Paulo (1re div. brésilienne), de l'America (1re div. mexicaine), du Benfica Lisbonne (1re div. portugaise) et de l'Espanyol Barcelone (1re div. espagnole).
ahg/nh/jk/bd
