LONDRES, 5 jan (AFP) - La rencontre Liverpool-Newcastle constituera le choc du 4e tour de la Coupe d'Angleterre de football, disputé les 24 et 25 janvier, dont le tirage au sort a été effectué lundi à Londres.Liverpool s'est qualifié en battant (2-0) Yeovil (D4) samedi lors du 3e tour, tandis que Newcastle a écarté Southampton (3-0).
Le tirage au sort a réservé trois autres rencontres entre clubs de 1re division: Arsenal, le tenant du trophée, contre Middlesbrough, Tottenham contre Manchester City ou Leicester et Everton contre Fulham.
Arsenal, déjà opposé à Middlesbrough en demi-finale de la Coupe de la Ligue, par match aller-retour les 20 et 28 janvier, rencontrera ainsi quatre fois ce même adversaire en un mois après un match de Championnat le 10 janvier.
Le leader de la D1, Manchester United se déplacera à Northampton (D4) ou Rotherham (D2).
L'un des deux petits poucets de la "Cup", les amateurs de Telford (niveau 5), qui ont écarté l'équipe de 2e division de Crewe, recevra le club londonien de Millwall, autre pensionnaire de D2.
Les rencontres qui se sont soldées par un match nul lors du 3e tour seront rejouées mardi 13 et mercredi 14 janvier.
Principales rencontres du 4e tour (24 et 25 janvier):
Manchester City (D1) ou Leicester (D1) - Tottenham (D1)
Northampton (D4) ou Rotherham (D2) - Manchester United (D1)
Kidderminster (D4) ou Wolverhampton (D1) - West Ham (D2)
Arsenal (D1) - Middlesbrough (D1)
Luton (D3) - Tranmere (D3) ou Bolton (D1)
Liverpool (D1) - Newcastle (D1)
Portsmouth (D1) - Barnsley (D3) ou Scunthorpe (D4)
Everton (D1) - Fulham (D1)
Southend (D4) ou Scarborough (amateurs) - Watford (D2) ou Chelsea (D1)
Birmingham (D1) - Wimbledon (D2) ou Stoke (D2)
Telford (amateurs) - Millwall (D2)
ebe/sgi
