ROME, 4 jan (AFP) - Oublié des récompenses de fin d'année, Francesco Totti, capitaine de l'AS Rome, leader du Championnat d'Italie, aura l'occasion de se rappeler au bon souvenir des édiles du football, lors du match au sommet de la 15e journée face au Milan AC, mardi soir au stade olympique.Totti, meilleur joueur italien sur l'ensemble de ces dernières saisons, est considéré un peu comme un Roi sans couronne sur l'échiquier international de la planète foot.
A 28 ans, le meneur de jeu et stratège de l'équipe romaine, la seule qu'il ait jamais connue en onze ans de carrière dans l'élite (il a effectué ses débuts le 28 mars 1993 à Brescia), n'a pas encore réussi à meubler son palmarès international, vierge de tout trophée important.
Il ne compte aucun succès de poids sur le plan européen avec son club, tout comme avec la Squadra azzurra, ce qui a sensiblement limité la portée de ses exploits. Un seul +scudetto+ (titre de champion), obtenu en 2001, orne son palmarès, en dehors de multiples places d'honneur.
                         Un garçon simple
Malgré toutes les sollicitations dont il est l'objet, Totti est resté un garçon simple, croyant, d'une générosité de tous les instants, très attaché à sa famille et à ses amis, et qui n'hésite pas à tendre la main pour aider les moins fortunés que lui. "L'argent est important, mais si je dois aider quelqu'un, je n'hésite pas et je le fais immédiatement", avoue ce romain pure souche, diplômé en comptabilité.
"Le football m'a donné beaucoup de satisfactions, même s'il m'a privé des joies simples de la jeunesse, comme se balader en scooter", ajoute-t-il.
Doté de belles qualités athlétiques (1,80 m pour 80 kg), Totti est un véritable homme orchestre, dangereux en pointe par la puissance et la soudaineté de sa frappe, et d'une redoutable précision dans ses ouvertures.
Dans le jeu, il est à la fois le moteur et la plaque tournante d'une équipe romaine qui aspire plus que jamais au titre, malgré ses graves difficultés financières.
Sur le plan personnel, il a toujours associé ses parents à ses victoires. "Mes parents ont fait beaucoup de sacrifices pour moi. Ils m'ont inculqué le sérieux, l'honnêteté et l'humilité", rappelle Totti qui habite toujours avec ses parents et ses frères, dans une superbe villa de trois étages, à Casalpalocco (25 km au sud de Rome), avec ses quatre téléphones portables, ses trois chiens et ses innombrables jeux vidéos.
jpb/jv/sgi
