LONDRES, 3 jan (AFP) - Programme des 20e et 21e journées du Championnat d'Angleterre de football qui auront lieu mardi 6 et le mercredi 7 janvier, et le samedi 10 et dimanche 11 janvier (en heure GMT):
20e journée:
. Mardi 6 janvier:
(20h00) Aston Villa - Portsmouth
. Mercredi 7 janvier:
(19h45) Manchester City - Charlton
        Middlesbrough - Fulham 
        Newcastle - Leeds 
        Southampton - Leicester 
        Tottenham - Birmingham 
        Wolverhampton - Blackburn 
(20h00) Bolton - Manchester United 
        Chelsea - Liverpool 
        Everton - Arsenal 
21e journée:
. Samedi 10 janvier:
(15h00) Arsenal - Middlesbrough 
        Birmingham - Southampton 
        Blackburn - Bolton 
        Charlton - Wolverhampton 
        Fulham - Everton 
        Leeds - Tottenham 
        Liverpool - Aston Villa 
        Portsmouth - Manchester City 
. Dimanche 11 janvier:
(14h05) Leicester - Chelsea 
(16h05) Manchester United - Newcastle 
ebe/pb/bvo/sk
