LONDRES, 3 jan (AFP) - Trois pensionnaires de 1re division anglaise de football, Charlton, Blackburn et Southampton, dont deux dans des duels entre équipes de D1, ont été éliminés samedi lors du 3e tour de la Coupe d'Angleterre de football qui se termine dimanche.Charlton (D1) a été battu (3-2) par Gillingham (D2), Blackburn (D1) dominé (4-0) par Birmingham (D1) et Southampton (D1), le finaliste malheureux de l'an passé, s'est incliné (3-0) à domicile face à Newcastle (D1).
Newcastle l'a emporté grâce à un doublé de son milieu de terrain Kieron Dyer et à un but du Français Laurent Robert.
Trois clubs de 1re division ont été tenus en échec et devront rejouer: Chelsea qui a concédé le nul (2-2) à Watford (D2), Bolton qui n'a pu se défaire de Tranmere (D3) 1 à 1 et Wolverhampton qui a égalisé à la 89e minute (1-1) à Kidderminster (D4).
Sur un terrain extrêmement lourd, Chelsea, 3e du Championnat d'Angleterre de 1re division et prétendant au titre, a été mené dès la 5e minute et a égalisé sur un penalty de l'Islandais Eidur Gudjohnsen à la 33e minute.
Watford, club de la banlieue nord de Londres, reprenait l'avantage une minute plus tard mais l'international anglais Frank Lampard remettait les deux équipes à égalité avant la pause (41).
Rien n'était plus marqué, même si Watford aurait pu hériter d'un penalty à l'heure de jeu pour une faute du Français William Gallas sur Gavin Mahon, auteur du deuxième but.
                           Doublé d'Anelka
Manchester City (D1) et Leicester (D1), qui se sont séparés sur un résultat nul (2-2) devront aussi se retrouver, à une date qui reste à fixer.
Le Français de "City", Nicolas Anelka a égalisé deux fois, sur un penalty à la 27e minute et à la 69e minute.
Les autres clubs de 1re division engagés l'ont emporté.
Tottenham s'est défait sans problèmes (3-0) de son voisin londonien de Crystal Palace (D2) sur un coup du chapeau de son attaquant franco-malien Frédéric Kanoute (15, 20, 48).
En grande difficulté en Championnat, Tottenham va d'autant plus regretter l'absence prochaine de Kanoute qui doit disputer la Coupe d'Afrique des nations en Tunisie avec le Mali du 24 janvier au 14 février.
Portsmouth a écarté Blackpool (D3) 2-1 sur un but du Nigérian Yakubu Ayegbeni à la dernière minute.
Everton a dominé Norwich (D2) 3 à 1 tandis que Middlesbrough venait à bout (2-0) de Notts County (D3).
La performance du jour revient aux amateurs de Telford (niveau 5) qui sont allés battre (1-0) l'équipe de 2e division de Crewe.
Les deux ténors de la 1re division, Manchester United, leader et champion en titre, et Arsenal, vainqueur de la Cup en 2003, jouent dimanche.
Les principaux résultats du 3e tour (en heure GMT):
. Samedi:
Tranmere (D3) - Bolton (D1)              1 - 1
Watford (D2) - Chelsea (D1)              2 - 2
Birmingham City (D1) - Blackburn (D1)    4 - 0
Everton (D1) - Norwich (D2)              3 - 1
Gillingham (D2) - Charlton (D1)          3 - 2
Kidderminster (D4) - Wolverhampton (D1)  1 - 1
Manchester City (D1) - Leicester (D1)    2 - 2
Middlesbrough (D1) - Notts County (D3)   2 - 0
Portsmouth (D1) - Blackpool (D3)         2 - 1
Tottenham (D1) - Crystal Palace (D2)     3 - 0
Southampton (D1) - Newcastle (D1)        0 - 3
. Dimanche:
12h30: Aston Villa (D1) - Manchester United (D1)
13h00: Yeovil (D4) - Liverpool (D1)
14h00: Fulham (D1) - Cheltenham (D4)
16h05: Leeds (D1) - Arsenal (D1)
ebe/sgi
