MADRID, 4 jan (AFP) - Auteur d'une petite victoire contre Murcie (1-0) samedi, le Real Madrid a conservé la tête du Championnat d'Espagne de football avec deux points d'avance sur Valence qui a remporté dimanche le derby de la communauté valencienne contre Villarreal (3-2), lors de la 18e journée. Le Deportivo La Corogne, 3e à 6 points, a écrasé le Celta à Vigo 5-0 samedi.
"But de Raul et aide de l'arbitre" résumait dimanche le quotidien AS, pourtant très pro-Real, à propos de la peu convaincante victoire du club madrilène face à un Murcie, "désavantagé par l'arbitre", et qui a placé un ballon sur les montants du gardien du Real Iker Casillas.
L'unique but de la rencontre entre le Real et Murcie, 19e et avant-dernier de la Liga, a été marqué à la 8e minute par un très opportuniste Raul.
Grâce à ce but, le Real peut se targuer d'avoir remporté ses neuf matches à domicile de la phase aller. "C'est notre pire match depuis le début de saison mais l'important, ce sont les trois points", a reconnu Iker Casillas.
                      Valence suit le rythme
Valence est lui resté dans la cadence du leader grâce à une belle victoire contre Villarreal lors de l'affiche de la journée. Menée 1 à 0 après un but de Riquelme (15e), Valence a renversé le score en une minute par Baraja (56), et Aimar (57) pour finalement s'imposer 4-2 au terme d'un match haletant. L'Espagnol Mista, auteur du 4e but, se place à la 2e place du classement des buteurs avec 10 réalisations, loi derrière Ronaldo (14). C'est la cinquième victoire consécutive de Valence.
Le Deportivo La Corogne est lui resté à six points du leader grâce au "suicide" du Celta à domicile. Le derby galicien a en effet tourné court, les défenseurs du Celta offrant les trois premiers buts aux attaquants du Depor, Cavallero, le gardien du Celta, se chargeant lui même de la bourde sur le quatrième but.
Le Celta, qualifié pour les 8es de finale de la C1, est désormais relégable pour la première fois depuis septembre 1996. Les supporteurs ont réclamé la démission du président Horacio Gomez, qui réunira un conseil extraordinaire lundi matin pour décider du sort de l'entraîneur Miguel-Angel Lotina, qui pourrait se trouver sans emploi lundi soir.
Dimanche, Osasuna, 4e, a continué son étonnant parcours aux avant-postes de la Liga en obtenant un point sur le terrain de l'Athletic Bilbao (1-1).
Le FC Barcelone a raté l'occasion de remonter vers les places qualificatives pour la C1 en essuyant une nouvelle gifle (3-0) contre le Racing à Santander. Une erreur du gardien turc Recber Rustu a été à l'origine du premier but de Juanma et le Barça s'est ensuite fait cueillir deux fois en contre.
Dans la bas du tableau, la Real Sociedad du Français Raynald Denoueix, qui restait sur 9 matches sans victoire, est sorti de la zone rouge en allant battre Malaga 2 à 1 après avoir été mené 1 à 0.
L'Espanyol Barcelone de Luis Fernandez a lui arraché contre Majorque (2-0) son premier succès après cinq défaites de rang grâce à deux buts dont un coup de génie de Raul Tamudo.
pgf/el
