MADRID, 5 jan (AFP) - Le choc entre l'Atletico Madrid et le Deportivo La Corogne, mardi soir, est la principale affiche des matches aller des 8e de finale de la Coupe d'Espagne de football qui seront disputés jusqu'à jeudi.Deux des trois rescapés de deuxième division, le club basque de Eibar et le Levante (Valence) se mesureront aux poids lourds de la Liga, respectivement le Real Madrid et le FC Barcelone, qui joueront les matches retour à domicile.
Le duel entre l'Atletico, neuf fois vainqueur de la Coupe au cours de son histoire, et le Deportivo, vainqueur en 2002, est sans conteste la rencontre phare de ces 8e de finale, "le match le plus dur" selon l'entraîneur du Depor, Javier Irureta. Aucun des clubs ne pensait tomber sur un adversaire aussi difficile à ce stade de la compétition.
Pour son déplacement à Eibar mercredi, le Real Madrid devrait préserver la plupart de ses vedettes, notamment David Beckham blessé et Zinédine Zidane grippé, et jouer avec les remplaçants, dans l'attente du match de championnat samedi contre la Real Sociedad à Saint-Sébastien (Pays Basque, nord). 
Eibar, qui joue depuis le début la Coupe d'Espagne avec son équipe B, ne semble pas avoir l'intention de changer d'habitude, même face au Real...
Le FC Barcelone, en pleine déconfiture cette saison (12e de la Liga), effectuera jeudi un déplacement périlleux sur le terrain de Levante, leader de la D2 et tombeur de Majorque, tenant du titre, au tour précédent.
Valence, 2e de la Liga derrière le Real Madrid, affrontera la difficile équipe d'Osasuna, révélation du début de la Liga (4e), lors d'une opposition très ouverte, le match retour étant joué à Pampelune.
Un troisième club de D2, l'Alavés de Vitoria, finaliste malheureux de la Coupe de l'UEFA en 2001, se mesurera à Valladolid (D1).
Les matches retour seront disputés le 14 janvier.
Les 8e de finale aller (horaires GMT):
. Mardi:
(19h00) Atletico Madrid (D1) - Deportivo La Corogne (D1)
. Mercredi:
(19h00) Malaga (D1) - Celta Vigo (D1)
(19h00) Saragosse (D1) - Betis Séville (D1)
(19h00) Alavés (D2) - Valladolid (D1)
(20h30) Eibar (D2) - Real Madrid (D1)
(20h30) Valence (D1) - Osasuna (D1)
. Jeudi:
(19h00) Villarreal (D1) - FC Séville (D1)
(20h00) Levante (D2) - FC Barcelone (D1)
dt/do/bvo
