LONDRES, 6 jan (AFP) - Le court central de Wimbledon sera doté, à compter de l'édition 2009, d'un toit ouvrant qui permettra ainsi d'éviter les trop longues interruptions dues à la pluie, ont annoncé mardi les organisateurs de ce tournoi de tennis du Grand Chelem.Le toit ouvrant devrait être installé pour l'édition 2009 à l'issue d'un réaménagement du court central qui permettra d'en faire passer la capacité de 13.800 à 15.000 personnes.
Le coût de l'aménagement, qui doit débuter en 2006, n'a pas été précisé.
"Le court central est le joyau de notre couronne et nous essayons de le rendre encore plus précieux", a déclaré Tim Phillips, le président du All England Club, organisateur du tournoi londonien.
"Nous souhaitons que Wimbledon soit considéré comme le premier événement mondial de tennis et figure parmi l'élite des rendez-vous sportifs", a-t-il ajouté.
Le toit sera translucide afin de laisser passer la lumière indispensable à la bonne santé du gazon.
Conçu par HOK Sport Venue Event, la même entreprise qui a réalisé le nouveau stade de Wembley et le Millennium Stadium de Cardiff également doté d'un toit, il pourra être fermé en dix minutes.
Même si des éclairages seront installés sur le court, les organisateurs ne prévoient pas de faire disputer des rencontres en nocturne.
                           Comme à Melbourne
La dernière édition du tournoi londonien a été fortement perturbée par la pluie, avec notamment neuf interruptions, d'une durée totale de 9 h 44 min, durant les cinq premières journées.
Répondant aux attentes des chaînes de télévision qui détestent les interruptions de matches, Wimbledon sera ainsi le 2e tournoi du Grand Chelem, après les Internationaux d'Australie, à se doter d'un toit.
Mais à Melbourne le toit est plus souvent utilisé pour protéger les joueurs du soleil que des averses.
Wimbledon pourra notamment s'inspirer du tournoi allemand sur gazon de Halle qui a également doté son court central d'un toit.
Le N.1 britannique Tim Henman soutient la mesure mais souhaite des garanties: "Si la technologie est à la hauteur, je ne suis pas contre. Mais il faut surtout s'assurer que le gazon ne va pas souffrir, car l'atmosphère risque d'être très humide. Or si le gazon souffre, il ne peut pas s'en remettre en une nuit".
Henman avait été battu en demi-finale en 2001 par le futur vainqueur, le Croate Goran Ivanisevic, lors d'une rencontre fortement perturbée par la pluie.
Depuis 1991, seules cinq journées du tournoi n'ont vu aucun match se dérouler.
ebe/sgi
