BERLIN, 5 jan (AFP) - Ottmar Hitzfeld, l'entraîneur du Bayern Munich, champion d'Allemagne de football, a confirmé avoir reçu des "coups de téléphone" d'Angleterre, dans un entretien au quotidien munichois tz lundi."Oui, plusieurs personnes ont appelé d'Angleterre et manifesté leur intérêt pour ma personne", a déclaré Hitzfeld, dont le nom avait été évoqué récemment par la presse anglaise comme éventuel successeur à la tête de la sélection anglaise du Suédois Sven-Goran Eriksson.
"Mais il serait hypothétique et prématuré d'en parler. J'ai toujours dit que je remplirai mon contrat jusqu'en 2005, a-t-il ajouté. Quand l'échéance arrivera, il y aura peut-être un tout autre sujet."
Le président de la section football du Bayern Munich, Karl-Heinz Rummenigge, a pour sa part mis la pression sur Hitzfeld dans un entretien au bi-hebdomadaire spécialisé Kicker.
"Un entraîneur doit également s'interroger s'il doit changer quelque chose. Cela débute par le travail quotidien et se termine par les objectifs", a déclaré Rummenigge tout en soulignant être "très satisfait" du technicien. Il a cependant exclu une prorogation rapide du contrat de Hitzfeld.
Le Bayern Munich, actuel deuxième au classement derrière Brême et qui part vendredi pour un stage de préparation à Dubaï, sera pour les matches retour qui commencent le 30 janvier "le club le plus chaud d'Allemagne".
Que ce soit pour Brême, Stuttgart, ou le Real Madrid, adversaire du Bayern Munich en 8e de finale de la Ligue des champions, le club bavarois va "aborder les choses à fond", a lancé Rummenigge. "Notre rêve est le titre et vaincre le Real", a-t-il poursuivi.
Concernant les transferts, le président du Bayern Munich a souligné que "si nous faisons quelque chose, nous allons faire venir une +bombe+ comme Carlos Tévez (Boca Juniors/ARG). C'est toujours un sujet (d'intérêt)", a ajouté Rummenigge.
Ce dernier n'a pas voulu se prononcer sur une prolongation du contrat du défenseur international français Bixente Lizarazu, qui expire à la fin de la saison.
D'autre part, le milieu de terrain Sebastian Deisler, soigné pour une dépression, pourrait effectuer son retour le 18 janvier, selon le quotidien Bild. "Je compte sur lui dès que nous serons rentrés du stage d'entraînement" le 17 janvier, a déclaré Ottmar Hitzfeld. "Il n'y aura en tout cas aucune pression de notre part", a-t-il précisé.
stz/cyj/gk
