ER RACHIDIA (Maroc), 4 jan (AFP) - Le retour du Dakar au Lac Rose réjouit l'ensemble des concurrents du rallye-raid et plus particulièrement Syndiély Wade, la fille du président sénégalais Abdoulaye Wade, qui rêve de finir chez elle cette 26e édition le dimanche 18 janvier.Pour sa première participation, l'an dernier, elle avait presque été déçue de clore l'aventure au pied des pyramides égyptiennes. "J'ai toujours vu le Dakar arriver au Lac Rose", explique-t-elle.
Mais si Sindiély Wade, 30 ans, avoue "aimer les courses automobiles et l'aventure", l'idée de prendre le départ du plus exigeant des rallye-raids ne lui est venue qu'il y a deux ans.
"C'est le hasard d'une rencontre, raconte-t-elle. En 2002, j'ai déjeuné avec Johnny Halliday et l'équipe Nissan. Ensuite Thierry De Lavergne m'a pris en main et m'a conduit au +team+ Nissan-Dessoude. Sans cette occasion, je ne pense pas que j'aurais participé à un rallye."
                   "Je ne sais pas conduire"
La première expérience s'est bien déroulée. Elle avait terminé 58e sur 61 l'an dernier. Cette année encore, "l'objectif c'est d'arriver". "Je ne sais pas conduire, rigole-t-elle. Comme expérience, je n'ai guère que les leçons de conduite à Dakar."
Arriver au Lac Rose ne sera donc pas une mince affaire, d'autant que le parcours est particulièrement relevé cette année.
"Ca va être difficile, long", reconnaît Sindiély Wade qui, comme l'an dernier, a déjà connu quelques soucis sans conséquences à Castellon (Espagne), lors de la 3e spéciale, où elle est restée bloquée dans un gué. "Mais je ne suis pas du tout stressée", ajoute-t-elle.
Ce n'est pas le cas de son père, avec qui elle travaille le reste de l'année dans les services de la présidence à Dakar. "Comme président, il n'est jamais inquiet, mais comme père, il l'est, précise-t-elle. L'expérience de l'année dernière va certainement le rassurer."
Elle risque en revanche d'augmenter l'engouement du public sénégalais. "Je ne veux pas trop y penser, je ne veux pas me mettre de pression inutile", ajoute-t-elle, en espérant obtenir un petit coup de main de l'équipe nationale de football. "Le jour de l'arrivée, le Sénégal rencontre l'Afrique du Sud (en match amical de préparation pour la Coupe d'Afrique des Nations, ndlr) et il y aura donc beaucoup de monde du côté du stade."
Un prêté pour un rendu, puisque, après ses "seules vacances de l'année", Sindiély Wade ira "donner un coup de main à la Fédération sénégalaise" lors de la CAN-2004 en Tunisie, du 24 janvier au 14 février.
gf/jk
