LEIPZIG (Allemagne), 7 jan (AFP) - La Russie, la France et les Pays-Bas se sont qualifiés pour les demi-finales du Tournoi européen de qualification olympique de volley-ball messieurs, mercredi à Leipzig.Les Russes, favoris pour l'obtention de l'unique billet pour Athènes mis en jeu, ont écrasé la Pologne 3 à O (25-19, 25-16, 25-18). 
Avec leur immense six majeur -2,06 m de moyenne-, les vice-champions du monde ont dressé un mur infranchissable devant des attaquants polonais particulièrement peu inspirés et mal servis à la passe. 
Bien que commettant eux-mêmes pas mal d'erreurs, à l'image du géant Stanislav Dineikine (2,15 m), ils n'ont jamais été inquiétés, les Polonais se montrant extrêmement maladroits.
La France a remporté un match de meilleure qualité contre la Finlande 3 à 0 (25-20, 26-24, 25-21).
Peu convaincants lors de leur premier succès face à l'Espagne, les vice-champions d'Europe se sont retrouvés en défense, leur point fort traditionnel, et au bloc avec Dominique Daquin, auteur de dix contres gagnants à lui seul. Mais leur inconstance, notamment en réception, a failli leur coûter le deuxième set.
Les Pays-Bas sont aussi assurés de jouer les demi-finales après leur très facile succès sur l'Espagne 3 à 0 (25-20, 25-14, 25-12).
Français et Néerlandais se rencontreront jeudi avec pour objectif de terminer en tête du groupe B et d'éviter ainsi la Russie en demi-finale.
L'ultime place dans le dernier carré se jouera entre la Pologne et l'Allemagne.
Pour passer, la Pologne devra battre la Bulgarie tout en espérant que l'Allemagne ne l'emporte pas sur la Russie.
fbx/cyb
