TAN-TAN (Maroc), 6 jan (AFP) - La sixième étape du Dakar-2004, entre Ouarzazate et Tan-Tan, au Maroc, a pris des airs de jeu de massacre en auto, où Ari Vatanen et Jutta Kleinschmidt ont perdu toute chance de remporter la 26e édition du rallye-raid, alors que Miki Biasion a décidé de jeter l'éponge.La journée a été bien plus calme en moto. Seuls l'abandon de l'Italien Giovanni Sala (traumatisme thoracique et côtes fracturées) et la confirmation des difficultés de Richard Sainct, qui a terminé à 6 minutes du vainqueur de la spéciale, l'Espagnol Nani Roma, sont venus ternir le festival KTM.
Le constructeur autrichien truste les 15 premières places de la spéciale et les 14 premières du général, toujours dominé par un autre Espagnol, Isidre Esteve Pujol.
La course auto est bien plus ouverte, même si les concurrents s'accordent pour placer Mitsubishi au-dessus du lot.
La marque nipponne a certes encore remporté la spéciale (351 km) par l'intermédiaire du Japonais Hiroshi Masuoka, qui s'empare également de la tête du général avec 6 min 40 sec d'avance sur Stéphane Peterhansel, mais cette journée a de nouveau montré qu'elle n'était pas à l'abri des mésaventures.
Au lendemain de la frayeur de Peterhansel, l'Italien Miki Biasion a été contraint à l'abandon mardi soir. Huitième du général au départ de la sixième spéciale, il a effectué des tonneaux au kilomètre 240, perdant trois roues dans l'affaire.
                  Lartigue mis hors course
Pour l'Allemande Jutta Kleinschmidt (Volkswagen), la situation était également bien mal engagée. A 22h30 locales (et GMT), la vainqueur de l'édition 2001 n'était toujours pas arrivée à Tan-Tan et il est peu probable qu'elle puisse prendre le départ de la 7e étape, entre Tan-Tan et Atar (Mauritanie), longue de 1055 km (dont 701 km de spéciale), prévue à 03h00 du matin.
L'Allemande est restée longtemps immobilisée après avoir noyé son moteur dans un gué, puis elle a réussi à se faire tracter jusqu'au deuxième point de contrôle de la spéciale (km 206), où elle a pointé avec plus de cinq heures de retard en fin d'après-midi. En comptant la liaison, il lui restait plus de 400 km à parcourir.
La situation d'Ari Vatanen (Nissan), tombé dans le même piège que Kleinschmidt, est moins grave, mais le Finlandais pointe désormais à 3 h 18 min et 27 sec du nouveau leader du général, Masuoka, pour avoir attendu longuement une clé à bougies.
Il se rassurera peut-être en voyant le sort d'un autre ancien vainqueur du rallye. Pierre Lartigue (Mitsubishi), couronné en 1994, 1995 et 1996, a été mis hors course mardi matin pour "non respect de l'itinéraire" lors de la 5e étape, lundi, entre Er Rachidia et Ouarzazate, au Maroc.
gf/jk/sk
