TAN-TAN (Maroc), 6 jan (AFP) - La pénalité de 5 minutes infligée lundi au Français Stéphane Peterhansel (Mitsubishi), pour "poussette dans la zone du contrôle horaire de l'arrivée de la liaison", a fait grincer pas mal de dents au bivouac du rallye-raid Dakar-2004 mardi.Si la sanction en elle-même n'était pas vraiment contestée, l'absence de pénalité pour le tractage du Français par son équipière allemande de Mitsubishi, Andrea Mayer, sur plus d'un kilomètre juste avant la zone de contrôle horaire suscitait de nombreux commentaires.
"Même si tout le bivouac était au courant, l'infraction n'a pas été constatée par un commissaire de course et aucune sanction (pénalité de 30 minutes, ndlr) ne peut donc être appliquée", déclarait à juste titre lundi soir le directeur sportif de la course Patrick Zaniroli.
C'est justement l'absence de commissaire de course à moins d'un kilomètre de la zone de contrôle horaire qui en chagrinait plus d'un mardi.
"Je pense que les officiels n'ont pas voulu voir, estime le Belge Grégoire de Mevius (BMW). Les officiels doivent être dans les parages de l'entrée du parc fermé. S'ils vont voir les poteries évidemment..."
Pour Gilles Martineau, manageur du Nissan rallye raid team, il y a "des failles dans le règlement" et "l'organisation doit se pencher sur le problème". Il juge un "peu aberrant" qu'aucun commissaire ne soit placé dans les zones de liaison, alors que tracter ou pousser un véhicule y est interdit, au même titre que dans les zones de contrôle horaire ou de contrôle passage, où sont placés des officiels.
              Règlement en constante évolution
L'autre problème soulevé par les concurrents est la courte durée du délai pour contester la pénalité prononcée par la direction de course, à savoir, une demi-heure.
"C'est un petit peu léger, juge Martineau. En plus, on n'est pas prévenu. Peut-être que si quelqu'un passait... Malheureusement, personne n'est venu nous le dire."
"C'est toujours bien fait pour ne pas avoir le temps de réagir", ajoute De Mevius, d'autant plus irrité qu'il a reçu mardi une pénalité de 5 minutes, pour éloignement supérieur à 200 mètres d'un point GPS lors de la 5e étape. "Ce qui est +vache+, c'est que ce sont des locaux qui nous ont induit en erreur. Je pense qu'on a un peu des circonstances atténuantes", poursuit-il.
Au regard de la pénalité infligé à Peterhansel, celle-ci est "injuste", estime le Sud-Africain Giniel De Villiers (Nissan), lui aussi pénalisé pour s'être trop éloigné du point GPS.
Cette sanction vient juste d'apparaître au règlement cette année, ce qui prouve que les textes du Dakar sont en constante évolution. Cela explique sans doute le flou qui entoure certains points du règlement.
gf/jk
