ROME, 7 jan (AFP) - Le Milan AC a offert une leçon de tactique au leader, l'AS Rome, pour s'imposer (2-1) mardi soir au stade olympique lors de la 15e journée du Championnat d'Italie de football.En infligeant sa première défaite de la saison à la Roma, les Milanais, qui ne comptent plus que trois points de retard avec un match en plus à disputer, deviennent le plus dangereux rival des Romains pour la première place.
"Nous avons eu quelques belles occasions mais les Milanais ont mérité leur victoire. Ils étaient supérieurs dans tous les compartiments du jeu", a reconnu l'entraîneur de la Roma, Fabio Capello, à l'issue de la rencontre.
Mardi, le champion d'Europe 2003 a fait la différence grâce à un doublé de son attaquant ukrainien Andrei Shevchenko, meilleur buteur du Calcio avec 14 buts.
Face aux absences conjuguées des attaquants Filippo Inzaghi et Jon Dahl Tomasson, l'entraîneur milanais Carlo Ancelotti avait choisi d'étoffer son milieu de terrain et de laisser Shevchenko seul en pointe.
Un dispositif tactique qui s'est révélé payant selon Capello: "Contre une équipe aussi compacte, évoluant avec un seul attaquant, nous ne pouvions nous permettre de laisser un joueur libre au milieu de terrain. Mais, par moments, nous avons été complètement dominés dans l'entre-jeu".
                      "Défenseurs extraordinaires"
Avec un milieu renforcé mais composé de joueurs techniques et créatifs (Seedorf, Gattuso, Pirlo, Rui Costa, Kaka), les Milanais ont en effet étouffé au fil de la rencontre une équipe romaine incapable de passer par les ailes.
"C'est pourquoi j'ai fait rentrer Vincent Candela (à la mi-temps), a expliqué encore Capello. Je pensais qu'avec sa vitesse il pourrait proposer des solutions sur le côté. Le problème c'est que, après, on s'est obstiné à jouer dans l'axe."
Ancelotti, ancien joueur de l'AS Rome, a de son côté mis en avant la performance de sa charnière centrale, composée des deux expérimentés Alessandro Costacurta et Paolo Maldini, pour expliquer la victoire milanaise.
"Nos deux défenseurs centraux ont été extraordinaires", a-t-il applaudi.
En enrayant la meilleure attaque (avec la Juventus Turin) du Calcio, la défense milanaise a ainsi montré que l'absence d'un de ses piliers, Alessandro Nesta, ne lui était pas forcément fatale.
Une performance qui procure une grosse dose de confiance aux Milanais. Même si à écouter leur milieu de terrain néerlandais Clarence Seedorf -"Nous n'avons peur de personne. Nous ne savons même pas ce que le mot +peur+ veut dire"-, ils n'en avaient déjà plus vraiment besoin.
sb/jk/bpe/cyb
