ROME, 6 jan (AFP) - Le leader AS Rome, battu 2 à 1 par le Milan AC au stade olympique mardi soir, ne compte plus que trois points d'avance sur son vainqueur du jour et la Juventus Turin, victorieuse 1 à 0 de Pérouse, lors de la 15e journée du Championnat d'Italie de footballLe Milan AC, grâce à un doublé de son attaquant ukrainien Andrei Shevchenko, de très loin meilleur buteur du championnat avec 14 buts, a ainsi infligé sa première défaite de la saison à la Roma.
Ce 10e succès de la saison permet en tout cas au Milan AC, qui compte un match en retard (13e journée) à disputer face à Sienne à San Siro, de devenir le plus dangereux rival de la Roma pour la première place.
Dans un stade olympique archi-comble (80.000 spectateurs), le Milan AC, pourtant privée de plusieurs titulaires, a joué un match parfait sur le plan tactique.
Deux buts de Shevchenko (23e et 63e), dont un premier magnifique sur un enchaînement contrôle de la poitrine-lob, ont scellé la victoire milanaise. 
Juste avant la mi-temps, le même Cassano avait égalisé du plat du pied sur une remise de la tête de Mancini.
La Juve, devant plus de 40.000 spectateurs, n'a pour sa part pas spécialement brillé, éprouvant beaucoup de difficultés à venir à bout d'une équipe visiteuse ayant fait jeu égal sur l'ensemble de la partie.
"Pérouse a bien joué. C'est certes une équipe qui n'a pas encore gagné un match (cette saison en championnat), mais elle compte beaucoup de matches nuls. L'important, c'est que nous nous soyons créé beaucoup d'occasions pour marquer", a commenté l'entraîneur Marcello Lippi.
                    Lippi défend Trezeguet
La Juve a souvent été contrée au milieu du terrain, avec une ligne d'attaque peu incisive, à l'image du Français David Trezeguet, très effacé.
Marcello Lippi l'a cependant défendu publiquement après la rencontre. "Je suis content de Trezeguet, d'autant plus qu'il a eu très peu de ballons jouables, mais il a beaucoup bougé sur tout le front de l'attaque,   multipliant les courses, sans rechigner" a-t-il commenté sur la 2e chaîne de la télévision italienne (RAI).
Le salut de la Juve est venu une nouvelle fois sur un exploit individuel du Tchèque Pavel Nedved, qui a fêté son Ballon d'Or en trompant le portier adverse Kalac d'un tir des 25 m dans la lucarne.
L'Inter Milan, qui restait sur un échec à Rome face à la Lazio, a retrouvé des couleurs devant Lecce (3-1). Avant de s'imposer, la formation d'Alberto Zaccheroni a cependant terriblement souffert sur le plan du jeu, se tirant seulement d'affaire grâce à la classe de ses individualités.
Menés 1-0, les Milanais ont réussi à renverser la vapeur, par l'Argentin Cruz, le Colombien Cordoba et surtout son avant-centre italien Vieri, qui a marqué le 100e but de sa carrière, dont 86 parmi l'élite du Calcio.
Parme, dont l'avenir reste très flou avec le scandale financier qui secoue son ancien actionnaire de référence Parmalat, a remporté une précieuse victoire en déplacement à Ancône (2-0).
jpb/jk/el
