TUNIS, 5 jan (AFP) - Résultats de la 1re journée du tournoi africain de qualification olympique de volley-ball messieurs, disputée lundi à Tunis:
Algérie - Afrique du Sud   3 - 1 (22-25, 25-22, 25-18, 25-18)
Tunisie - Nigeria          Forfait du Nigeria
Exempt: Egypte 
Classement:                      Pts   J
1. Tunisie                        2    1
 . Algérie                        2    1
3. Afrique du sud                 1    1
4. Nigeria                        0    1
 . Egypte                         0    0
L'équipe du Nigeria qui était attendue lundi à Tunis, sera autorisée, en cas d'arrivée tardive, à disputer le reste du tournoi avec une défaite à son compte, selon la Fédération tunisienne de volley-ball.
 Programme de la 2e journée:
. Mardi
 Nigeria - Egypte
 Tunisie - Algérie
 Exempt: Afrique du Sud
ila/bd
