SEOUL, 6 jan (AFP) - De l'argent (un million de dollars, selon la presse) a été saisi au domicile du vice-président du Comité international olympique (CIO) Kim Un-Yong, le mois dernier, dans le cadre de l'enquête pour corruption dont il fait l'objet, a-t-on appris mardi de source judiciaire.Sommé de s'expliquer sur la destination de l'argent saisi dans son coffre avec des documents, Kim (72 ans) a indiqué qu'il était destiné à la Corée du Nord pour améliorer les relations inter-coréennes grâce au sport.
Les autorités judiciaires ont refusé de préciser quel était le montant saisi, mais selon l'agence Yonhap il s'élèverait à un million de dollars (790.000 euros).
"Kim a affirmé qu'il avait envoyé de l'argent de son compte courant privé pour en faire don à la Corée du Nord, afin de promouvoir ses activités sportives. Il avait promis de lui envoyer 1,5 M USD et affirme lui avoir versé 1,1 M USD", à indiqué à l'AFP un haut magistrat, sous couvert de l'anonymat.
Cet argent aurait notamment permis aux deux Corées de défiler sous une bannière commune lors des jeux Olympiques de Sydney en 2000.
"Il s'agit d'une déclaration unilatérale et nous disposons de peu de moyens pour la vérifier. Nous ne pouvons pas convoquer des Nord-Coréens pour les interroger", a commenté le magistrat.
Le transfert d'argent vers la Corée du Nord est illégal sans autorisation préalable des autorités sud-coréennes. Or, "Kim Un Young n'a jamais fait de demande au ministère de l'Unification pour expédier de l'argent en Corée du Nord ou même discuter de projets de coopération inter-coréens", note le magistrat.
Le Parquet sud-coréen a confirmé que Kim faisait l'objet d'une enquête pour "corruption présumée" tout en précisant qu'il avait besoin de temps pour savoir s'il serait ou non inculpé.
Dans le cadre de cette enquête, Lee Kwang-Tae, ancien membre du Comité olympique sud-coréen (KOC) de novembre 2000 à juillet 2002, a été arrêté. Lee est soupçonné d'avoir versé 100 millions de wons (68.500 EUR) à Kim pour qu'il facilite sa nomination au KOC.
Kim, qui est aussi président de la Fédération mondiale de taekwondo, est soupçonné d'avoir accepté des pots de vin en échange de son influence dans la sélection d'athlètes pour des compétitions internationales de l'art martial coréen.
lim/cw/rcw/pld/dhe 
