OUARZAZATE (Maroc), 5 jan (AFP) - Le Français Richard Sainct (KTM), grand favori à sa propre succession dans l'épreuve moto du Dakar-2004, a peut-être perdu la majeure partie de ses chances dans une chute qu'il pensait sans gravité, dimanche dans la 4e étape de cette 26e édition du rallye-raid.Après avoir terminé cette étape à près de 7 min de l'Italien Fabrizio Meoni (KTM), le triple vainqueur du Dakar (1999, 2000 et 2003) a encore concédé 5 min 14, lundi, au vainqueur du jour, Isidre Esteve Pujol, et il pointe désormais à la 9e place du général, à 10 min 56 sec de l'Espagnol.
"C'est vrai que dans ma tête, je ne comptais pas sortir du Maroc avec 10 minutes de retard", a déclaré Sainct, avant la dernière étape marocaine du rallye, mardi, entre Ouarzazate et Tan-Tan (803 km dont 351 km de spéciale).
Le Français ne pensait sans doute pas non plus chuter dans un faux plat descendant dès les premiers kilomètres sur le sol africain.
"J'ai senti sur le moment que j'avais mal, mais je pensais que ce n'était pas trop grave, a-t-il expliqué lundi. Quand je suis rentré et que j'ai enlevé ma combinaison, mon tee-shirt était imbibé de sang et quand on l'a coupé, il y  avait un morceau de chair dessus. Les médecins ont fait huit points de suture. Je n'ai pas voulu regarder car ce n'est pas joli. On voit l'os."
                    Nouvelle chute interdite
Sainct n'a cependant jamais songé à abandonner. "Je partais, c'était sûr, mais je ne savais pas comment ça allait se passer sur la moto, car le problème c'est que tout le muscle de l'avant-bras est touché et il travaille tout le long, a-t-il précisé. Quand je suis chaud, ça va à peu près, mais quand je ne bouge pas, quand je suis froid, ça tire un peu. Dans la liaison, j'en +chie+."
L'idéal serait de se reposer, "mais la course n'attend pas" et le Français va devoir se montrer prudent. "Il ne faut pas que je chute, souligne-t-il. Tant que je ne tombe pas, ça va."
Sainct sait de quoi il parle. L'an dernier, une chute dans la 12e étape, une boucle autour de Siwa (Egypte), avait failli compromettre sa victoire finale. Il avait cependant minimisé sa blessure à une main, pour éviter que ses adversaires ne l'attaquent trop. 
Comme il aura du mal à ressortir cette tactique payante, le Français essaye de se convertir à l'optimisme. "Je suis remonté dans le +top ten+, c'est déjà pas mal. J'étais 20e ce matin", dit-il en s'efforçant de sourire.
gf/jk
