ATAR (Mauritanie), 7 jan (AFP) - L'écrémage s'est poursuivi mercredi lors de la 7e étape du Dakar-2004, la plus longue du rallye-raid entre Tan-Tan (Maroc) et Atar (Mauritanie), confirmant la suprématie des Mitsubishi en auto, alors que Richard Sainct a réalisé un magnifique retour en moto.Cette longue spéciale de 701 km a toutefois démarré par un événement imprévu. Juste après le départ, des militaires mauritaniens ont réclamé un droit de passage de 50 euros aux concurrents et aux autres membres du convoi. 
Le directeur sportif Patrick Zaniroli a entamé des négociations, permettant aux motards de passer sans payer, mais après son départ, une partie des concurrents auto, notamment, a dû s'acquitter de la somme.
Les deux pilotes Mitsubishi, Hiroshi Masuoka et Stéphane Peterhansel, n'ont pas eu à s'alléger les poches, mais cela ne les a pas empêchés de survoler une fois de plus les débats.
Le Japonais a remporté la spéciale avec 5 min 02 sec d'avance sur le Français, qu'il devance désormais de 11 min 42 sec au général. Derrière, le trou est impressionnant. Colin Mc Rae (Nissan), Grégoire de Mevius (BMW) et Jean-Louis Schlesser (Schlesser-Ford) pointent à plus de 40 minutes et tous les autres concurrents sont relégués à plus d'une heure.
"Je pense que ça se jouera entre Stéphane et moi", a déclaré Masuoka. Un verdict partagé par Schlesser. "Ils sont inattaquables sauf s'ils font une connerie."
              Meoni et Esteve Pujol à terre
Mercredi, ce sont plutôt leurs poursuivants qui ont collectionné les soucis. Luc Alphand (BMW), victime d'un problème de transmission puis d'une crevaison, a perdu près de deux heures, et le Sud-Africain Giniel De Villiers (Nissan), handicapé par une série d'ennuis mécaniques, a concédé deux heures et quart de retard. L'Allemande Jutta Kleinschmidt, arrivée avec près de neuf heures de débours mardi, a quant à elle pris le départ de cette 7e étape. 
En moto, un ancien vainqueur a abandonné ses chances de succès final, mais ce n'est pas celui attendu. Richard Sainct (KTM), couronné en 1999, 2000 et 2003, a remporté la spéciale sur un terrain sablonneux moins douloureux pour son avant-bras gauche meurtri.
Fabrizio Meoni (KTM), vainqueur en 2001 et 2002, a en revanche été trahi par la mousse (qui remplace la chambre à air) de son pneu arrière. Il est relégué à près de deux heures du nouveau leader du classement général, Cyril Després (KTM). Le Français a délogé l'Espagnol Isidre Esteve Pujol, toujours pas arrivé en début de soirée après avoir connu une chute et des problèmes de moteur.
L'Australien Andy Caldecott, surprenant 6e du général avant le début de l'étape, a quant à lui abandonné au terme de la spéciale, cheville gauche cassée.
gf/el
