TUNIS, 4 jan (AFP) - La Tunisie a remporté le tournoi de handball messieurs de Tunis, après avoir obtenu le match nul dimanche face à la France (20-20), qui a terminé l'épreuve sans une seule victoire et bonne dernière.Les Français battus vendredi par la Suède (27-26) et samedi par la République tchèque (22-21) ont failli perdre dimanche face à des Tunisiens qui ont arraché le nul au dernier moment alors qu'ils étaient menés 14-8 à la mi-temps.
Dans l'autre rencontre de ce tournoi, qui sert de préparation à l'Euro-2004 en Slovénie (du 22 janvier au 2 février), la Suède s'est imposée face à la République tchèque 33 à 29.
La Tunisie se prépare, quant à elle, à défendre son titre de championne d'Afrique en avril prochain au Caire.
Résultats de la 3e et dernière journée
Tunisie - France            20 - 20
Suède - République tchèque  33 - 29
Classement final:
1. Tunisie             5 pts
2. Suède               4
3. République tchèque  2
4. France              1
ila/jfm
