TUNIS, 6 jan (AFP) - Résultats de la 2e journée du tournoi africain de qualification olympique de volley-ball messieurs, disputée mardi à Tunis:
Tunisie - Algérie    3 - 0 (25-21, 25-18, 25-16)
Nigeria - Egypte     forfait du Nigeria qui quitte le tournoi
Exempt: Afrique du Sud
Ndlr: les forfaits du Nigeria, lundi face à la Tunisie et mardi face à l'Egypte, ne seront pas pris en compte. L'équipe nigériane quitte le tournoi qui se déroulera désormais à quatre équipes, l'équipe nigériane n'ayant pas fait le déplacement à Tunis.
Classement:                      Pts   J
1. Algérie                        3    2
2. Tunisie                        2    1
3. Afrique du Sud                 1    1
4. Egypte                         0    0
Restent à jouer:
. Mercredi
Egypte - Afrique du Sud
. Vendredi
Egypte - Algérie
Tunisie - Afrique du Sud
. Samedi
Tunisie - Egypte
ila/jk
