OUARZAZATE (Maroc), 5 jan (AFP) - La direction de course du Dakar-2004 a infligé une pénalité de 5 minutes au Français Stéphane Peterhansel (Mitsubishi) pour "poussette dans la zone du contrôle horaire de l'arrivée de la liaison", a-t-on appris lundi auprès du directeur sportif du rallye-raid Patrick Zaniroli.Cette pénalité s'ajoute au temps de la liaison et donc ne modifie pas le classement de la spéciale (337 km) de la cinquième étape entre Er Rachidia (Maroc) et Ouarzazate (Maroc), remportée par Peterhansel avec 4 min 35 sec d'avance sur le Japonais Hiroshi Masuoka (Mitsubishi). 
Elle s'applique seulement au classement général, dont Peterhansel conserve cependant la tête avec 1 min 12 sec d'avance sur Masuoka et 10 min 33 sur le Belge Grégoire De Mevius (BMW).
En raison de problèmes de boîte de transmission, Peterhansel a dû pousser sa voiture avec son copilote Jean-Paul Cottret pour franchir la ligne d'arrivée.
Selon le règlement, "au cas où un véhicule ne pourrait quitter une zone de contrôle par ses propres moyens, toute aide extérieure entraînera une pénalisation de temps".
En revanche, la pénalité de 30 minutes que le Français encourait pour avoir été poussé par la Mitsubishi de son équipière allemande, Andrea Mayer, sur plus d'un kilomètre jusqu'à 300 m de l'arrivée, n'a pas été appliquée, car l'infraction n'a pas été constatée par un commissaire de course, a indiqué Zaniroli.
Il a ajouté que tout concurrent disposait de 30 minutes pour porter réclamation contre cette décision, qui a été rendue à 18h45 GMT.
Peterhansel a connu des problèmes de boîte de transmission dès le 80e km de la spéciale, selon le directeur du Team Mitsubishi, Dominique Serieys.
Peterhansel a préféré rouler en convoi sur une bonne partie de la liaison, mais ses soucis se sont aggravés à 1,5 km de l'arrivée de la liaison, endroit où il a commencé à bénéficier de l'aide de Mayer.
Le Français a indiqué qu'il était arrivé une dizaine de minutes avant l'heure maximale autorisée. S'il l'avait dépassée de plus d'une demi-heure, il risquait d'être mis hors course selon Serieys.
gf/el
