MEGEVE (France), 4 jan (AFP) - L'Autrichienne Alexandra Meissnitzer a remporté dimanche le Super-G de Megève (Alpes françaises), comptant pour la Coupe du monde dames de ski-alpin, devant ses compatriotes Renate Goetschl, à 21/100, et Michaela Dorfmeister, à 42/100.Meissnitzer, 30 ans, a ainsi conquis son 12e succès en Coupe du monde, le premier depuis quatre saisons.
La double championne du monde de 1999 (Super-G et Slalom géant) s'était en effet blessée peu après à un genou. Un coup dur après lequel elle a mis deux saisons pour revenir à son meilleur niveau.
Nettement en tête aux deux chronos intermédiaires, Meissnitzer a conservé jusqu'au bout sa position malgré une grosse faute dans le mur d'arrivée.
Classée dans les dix premières, la Suédoise Anja Paerson conserve la tête au classement général de la Coupe du monde.
Le classement: 
1. Alexandra Meissnitzer (AUT)         1:24.98 
2. Renate Goetschl (AUT)               1:25.19 
3. Michaela Dorfmeister (AUT)          1:25.40 
4. Carole Montillet (FRA)              1:25.54 
5. Hilde Gerg (ALL)                    1:25.62 
Classement général après 13 épreuves:
1. Anja Paerson (SUE)                   639 pts
2. Nicole Hosp (AUT)                    500
3. Renate Goetschl (AUT)                466
Classement de la Coupe du monde de Super-G (après 2 épreuves):
1. Renate Goetschl (AUT)                180 pts
2. Michaela Dorfmeister (AUT)           140 
3. Hilde Gerg (ALL)                     105 
asc/bvo
