LONDRES, 4 jan (AFP) - Cinq pensionnaires de la première division anglaise de football, Charlton, Blackburn, Southampton, Aston Villa et Leeds, dont quatre dans des duels entre équipes de D1, ont été éliminés lors du 3e tour de la Coupe d'Angleterre de football qui s'est terminé dimanche.Charlton (D1) a été le seul club de l'élite à s'incliner face à un plus petit, l'équipe de D2 de Gillingham (3-2).
Blackburn (D1) a été dominé (4-0) par Birmingham (D1) et Southampton (D1), le finaliste malheureux de l'an passé, s'est incliné (3-0) à domicile face à Newcastle (D1).
En revanche, les deux ténors de la Premier League, Manchester United, le leader et Arsenal, tenant de la "Cup", ont passé sans encombre l'obstacle aux dépens respectivement d'Aston Villa (D1) (2-1), qui avait ouvert le score et de Leeds (D1) (4-1).
Leeds avait ouvert le score par Mark Viduka à la 8e sur un but à ranger dans le bêtisier de l'année: l'Australien contrait directement dans le but un dégagement sans danger du gardien allemand Jens Lehmann. Thierry Henry égalisait puis le Brésilien Edu donnait l'avantage aux Gunners à la pause avant deux buts en fin de match de Robert Pires et Kolo Touré.
Fulham (D1) a peiné pour venir à bout (2-1) du modeste club de D4 de Cheltenham, grâce à une tête à la dernière minute du Français Louis Saha, auteur d'un doublé. Liverpool (D1) a eu moins de problèmes pour se défaire (2-) de Yeovil (D4), une équipe pourtant habituée à couper des têtes.
Trois clubs de 1re division ont été tenus en échec et devront rejouer: Chelsea qui a concédé le nul (2-2) à Watford (D2), Bolton qui n'a pu se défaire de Tranmere (D3) 1 à 1 et Wolverhampton qui a égalisé à la 89e minute (1-1) à Kidderminster (D4).
                         Doublé d'Anelka
Manchester City (D1) et Leicester (D1), qui se sont séparés sur un résultat nul (2-2) devront aussi se retrouver, à une date qui reste à fixer.
Le Français de "City", Nicolas Anelka a égalisé deux fois, sur un penalty à la 27e minute et à la 69e minute.
Les autres clubs de 1re division engagés l'ont emporté.
Tottenham s'est défait sans problèmes (3-0) de son voisin londonien de Crystal Palace (D2) sur un coup du chapeau de son attaquant franco-malien Frédéric Kanoute (15, 20, 48). En grande difficulté en Championnat, Tottenham va d'autant plus regretter l'absence prochaine de Kanoute qui doit disputer la Coupe d'Afrique des nations en Tunisie avec le Mali du 24 janvier au 14 février.
Portsmouth a écarté Blackpool (D3) 2-1 sur un but du Nigérian Yakubu Ayegbeni à la dernière minute.
Everton a dominé Norwich (D2) 3 à 1 tandis que Middlesbrough venait à bout (2-0) de Notts County (D3).
La performance de ce 3e tour revient aux amateurs de Telford (niveau 5) qui sont allés battre (1-0) l'équipe de 2e division de Crewe.
ebe/el
