PARIS, 6 jan (AFP) - Le match entre l'Olympique de Marseille et le Paris-SG, deux clubs de 1re div., constitue le choc vedette des 16e de finale de la Coupe de France de football, tirés au sort mardi au siège de la chaîne de télévision TF1 par miss France 2004, Laëtitia Bleger et l'ancien international Daniel Bravo.Caprice de la Coupe, ces deux équipes s'étaient déjà retrouvées l'an dernier, à la même date, au même stade de la compétition. Le PSG s'était alors imposé 2-1 après prolongation, mais le match avait lieu au Parc des Princes à Pariso) alors que cette fois il est programmé pour le 24 ou le 25 janvier au Stade Vélodrome, à Marseille.
Un délicat défi en perspective pour l'entraîneur de Marseille, Alain Perrin, qui reste sur quatre défaites contre le PSG depuis qu'il est à l'OM.
Deux anciens vainqueurs de l'épreuve, le tenant Auxerre et Montpellier seront également aux prises à ce stade avancé de la compétition qui verra également s'affronter deux autres formations de 1re div., Toulouse et Nice.
Les rencontres auront lieu les samedi 24 et dimanche 25 janvier selon un calendrier qui sera fixé en accord avec la télévision.
. Clubs de Division 1 entre eux:
Marseille (D1) - Paris-SG (D1)
Auxerre (D1) - Montpellier (D1)
Toulouse (D1) - Nice (D1)
. Division 1 contre Division 3:
Bourg-Péronnas (D3) - Lyon (D1)
Dijon (D3) - Lens (D1)
Valenciennes (D3) - Monaco (D1)
. Division 1 contre Division 4:
Croix Savoie (D4) - Rennes (D1)
Brive (D4) - Nancy (D2) ou Lille (D1)
Bayonne (D4) - Bordeaux (D1)
Fontenay-le-Comte (D4) - Nantes (D1)
. Clubs de Division 2 entre eux:
Valence (D2) - Châteauroux (D2)
Besançon (D2) - Créteil (D2)
. Division 2 contre Division 3:
Gueugnon (D2) - Reims (D3)
Caen (D2) - Cannes (D3)
. Division 2 contre amateurs:
Amiens (D2) - Plabennec (Ama)
. Clubs de Division 3 entre eux:
Ajaccio GFCO (D3) - Brest (D3)
Le dernier 32e de finale entre Nancy (D2) et Lille (D1), reporté pour cause de neige, sera disputé le 13 janvier.
jv/dhe/bd
