ATAR (Mauritanie), 7 jan (AFP) - Avec la première étape marathon, Tan-Tan (Maroc) - Atar (Mauritanie), mercredi, les concurrents du Dakar-2004 ont connu leurs premières galères, mais le motard belge Enio Cucurachi n'a pas attendu pour être fidèle à sa légende lors de cette 26e édition du rallye-raid.Les soucis ont commencé pour lui avant même le prologue de Clermont-Ferrand. "Lors des vérifications, j'ai eu des problèmes avec les chèques, les cautions et le roadbook, puis j'ai cassé ma béquille en passant au contrôle technique", raconte-t-il.
Les deux premières spéciales en Europe lui ont également réservé quelques frayeurs. "A Narbonne, j'ai dû coucher une fois la moto, car un mec m'a bloqué, dit-il. A Castellon, le voyant de température d'huile s'est allumé à un tiers de la spéciale. J'ai un peu paniqué. J'ai baissé le pied et il a fini par s'éteindre. Heureusement, car je ne voulais pas être privé de désert."
Pour son 6e Dakar, à 42 ans, ce vendeur de meubles de Charleroi, passionné de photo aérienne, commence à avoir l'habitude de ces péripéties. "C'est mon lot habituel", commente le motard, qui commence à être bien connu des services médicaux et du camion-balai.
"Il y a trois ans, j'ai eu les ligaments du genou arrachés à Château-Lastours (2e étape) et j'ai continué à rouler sept jours avant d'abandonner, se souvient-il. L'an dernier, je me suis fait virer à trois jours de l'arrivée pour une bête épaule démise, alors que j'avais les ligaments d'une cheville arrachés depuis une semaine."
                       "C'est +Cro-Magnon boy+"
Et comme il a également eu son lot d'ennuis mécaniques, Enio n'a franchi qu'une seule fois la ligne d'arrivée du rallye, en 2000. "J'ai vu Le Caire", dit-il joliment, à propos de cette 22e édition partie de Dakar, qu'il termina à la 95e place (sur 107).
L'arrivée dans la capitale sénégalaise reste donc un mystère pour ce Belge d'origine italienne qui n'a pourtant "pas l'impression d'être +poissard+ dans la vie" et affirme vouloir faire un "Dakar normal, sobre, discret, transparent".
"Malheureusement, ce n'est pas possible, les médias me connaissent", fait semblant de regretter celui qui est devenu la coqueluche des journalistes, au point de ravir la vedette aux autres concurrents belges.
"On ne me prend pas au sérieux", feint-il encore de déplorer, de manière guère crédible. Cinq minutes plus tôt, il faisait son show devant les caméras. "Excusez-moi, j'ai une coiffure d'octogénaire, je fais +vioque+, affirmait-il. Je vais chez le barbier directement, car là c'est +Cro-Magnon boy+".
gf/chc
